AA

República de Colombia
Conte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

Magistrado ponente

SC3666-2021
Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

(Aprobado en sala de decisión virtual de once de marzo de dos mil

veintiuno)

Bogotá, D. C., veinticinco (25) de agosto de dos mil

veintiuno (2021).-

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
URIEL DARÍO MUÑOZ SÁNCHEZ frente a la sentencia
proferida el 7 de febrero de 2017 por la Sala Civil Familia del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Pereira, en el
proceso ordinario que adelantó contra INVERSIONES
PINILLOS $. EN C. S., con demanda de reconvención que

esta última enfiló respecto de aquél.

ANTECEDENTES

1. Demanda inicial: Mediante libelo que correspondió en
reparto al Juzgado Tercero Civil del Circuito de Pereira, se
solicitó, en forma principal, declarar que Uriel Darío Muñoz
Sánchez -promitente comprador- ha cumplido y está

dispuesto a cumplir las obligaciones que convino en el

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

contrato de promesa de compraventa que suscribió con la
sociedad Inversiones Pinillos S. en C. S., -promitente
vendedora- y que como consecuencia de ello, esta última
debe suscribir a favor de aquél, dentro de los seis días
siguientes a la ejecutoria de la respectiva sentencia, la
escritura pública que le transfiera el dominio del inmueble al
que se refiere el acuerdo de voluntades, y pagarle además, el
equivalente al treinta por ciento (30%) del valor total de la

compraventa, a titulo de cláusula penal.

Como primera pretensión subsidiaria, se pidió declarar
resuelta, por incumplimiento de la convocada, la promesa de
compraventa ajustada entras las partes; y como segunda
súplica eventual, se reclamó decretar el mutuo disenso del
aludido negocio jurídico. Para ambas, se deprecó como
corolario, condenar a la enjuiciada a pagar al accionante, la
suma de novecientos sesenta y un millones veintiocho mil
ochocientos sesenta y seis pesos ($961.028.866), con
corrección monetaria; y el treinta por ciento (30%) del valor

total de la compraventa, por concepto de cláusula penal!.

2. En sustento de dichos pedimentos, se esgrimieron los

hechos que a continuación se resumen:

2.1. El 12 de octubre de 2011, Uriel Darío Muñoz
Sánchez -promitente comprador- celebró contrato de
promesa de compraventa con la sociedad Inversiones Salazar
Pinillos S. en C. S. -promitente vendedora-, respecto de un

lote de terreno con todas sus anexidades y mejoras,

' Folios 54 a 56 del c. 1.

Radicación n.? 66001-31-03-003-2012-00061-01

denominado “El Camino”, de 30.212,50 metros cuadrados,

ubicado en el municipio de Pereira.

2.2. El valor convenido por el bien fue de mil
ochocientos setenta y cinco millones de pesos
($1.875.000.000), que el promitente comprador se obligó a
cancelar de la siguiente manera: doscientos millones de
pesos ($200.000.000) entregados en efectivo el día en el que
se firmó la promesa; ochocientos millones de pesos
($800.000.000), que Uriel Darío Muñoz se comprometió a
suministrar, para liberar el predio de procesos judiciales y
coactivos en curso; y el saldo de ochocientos setenta y cinco
millones de pesos ($875.000.000), pagaderos un año después
de suscrita la escritura pública de compraventa, y
garantizados con hipoteca a constituirse sobre el mismo

inmueble.

2.3. En la fecha indicada para suscribir la escritura
pública de compraventa, 10 de noviembre de 2011, no se
pudo llevar a cabo ese cometido, porque la vendedora no
contaba con paz y salvos del impuesto predial y de
valorización, al existir sobre el fundo una deuda de más de

ciento treinta millones de pesos ($130.000.000).

2.4. No obstante acordarse una nueva calenda para
suscribir el instrumento público (30 de noviembre de 2011),
el representante legal de la sociedad demandada, Rafael
Armando Salazar Jaramillo, optó por no ir, y a cambio, a
través de su abogado informó al promitente comprador que

no acudiría a la Notaría hasta tanto no se hubiera registrado

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

en instrumentos públicos la cancelación de todas las

medidas cautelares sobre el fundo.

2.5. Uriel Darío Muñoz Sánchez se allanó a cumplir con
los compromisos acordados, y por ello, para levantar los
gravámenes que pesaban sobre el bien, pagó la suma de
setecientos sesenta y un millones veintiocho mil ochocientos
sesenta y seis pesos ($761.028.866), que adicionados a los
doscientos millones de pesos ($200.000.000) sufragados
inicialmente, totalizan novecientos sesenta y un millones

veintiocho mil ochocientos sesenta y seis pesos
($961.028.866).

2.6. Pero contrariamente a la actitud del promitente
comprador, el representante legal de la convocada manifestó
que no suscribiría la escritura pública de compraventa, a
menos que se le pagara de inmediato el resto del dinero y la
cláusula penal, ignorando así que el excedente se cancelaría
en un año, y que para garantizar su cumplimiento se

constituiría una hipoteca sobre el mismo inmueble.

2.7. El representante legal de la accionada, además de
no haber entregado el inmueble pese al pago de una
significativa cantidad de dinero, se ha desentendido del
contrato de promesa, al extremo de fijar un aviso de venta en
el mismo predio, por el que se pide ahora tres mil quinientos
millones de pesos ($3.500.000.000)?2.

3. La sociedad accionada compareció al proceso por

intermedio de apoderado judicial, quien se opuso

2 Folios 46 a 53 delc. 1.

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

rotundamente al despacho favorable de las aspiraciones
deducidas por el actor, y en cuanto a los hechos aceptó unos
y negó otros. Además, propuso las excepciones de mérito que
denominó “contrato no cumplido por parte del promitente
comprador”, “el derecho que le asiste a la parte demandada
para cobrar el 30% de la sanción y el derecho de retener que le
asiste a la misma demandada los valores recibidos como

» E

forma de pago”, “nulidad de la promesa de compraventa por
inexistencia de la misma”, “alteración del documento que hace
ineficaz la promesa de compraventa”, “lesión enorme causada
a [la demandante] con ocasión de la suscripción de la promesa

de compraventa” y “compensación”,

4. Demanda de reconvención: Por separado, Inversiones
Salazar Pinillos S. en C. S. contrademandó a Uriel Dario
Muñoz Sánchez, para que en sentencia se declare que entre
ellos se celebró un contrato de promesa de compraventa
sobre el inmueble conocido como “El Camino Real”; que la
primera sufrió lesión enorme por efecto del precio fijado,
$1.875.000.000; y que en tal virtud debe rescindirse ese

negocio jurídico”.

5. En sustento de sus súplicas, el contrademandante
señaló que para la fecha de suscripción de la promesa de
compraventa, el predio valía más de cuatro mil millones de
pesos ($4.000.000.000), lo que hace que el precio que se
acordó en mil ochocientos setenta y cinco millones de pesos
($1.875.000.000), contenga una desproporción que tipifica

lesión enorme.

3 Folios 99 a 119 del e. 1.
2 Folios 4 al 10 dele. 2.

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

6. Frente al anterior pliego, Uriel Darío Muñoz Sánchez
se pronunció puntualmente, asintiendo sobre algunos
hechos y negando otros, oponiéndose a lo pedido por carecer
de fundamentación jurídica y fáctica, y excepcionando de

fondo “inexistencia del contrato de compraventa”,

7. Agotado el trámite del proceso ordinario, la primera
instancia concluyó con sentencia del 12 de septiembre de
2014, mediante la cual se declaró la nulidad absoluta de la
promesa de compraventa suscrita entre las partes el 11 de
octubre de 2011; y se ordenó a la demandada restituir al
demandante la suma, previamente indexada, de mil treinta y
siete millones setecientos noventa y seis mil cuatrocientos

once pesos con sesenta y un centavos ($1.037.796.411,61)0.

8. Apelada la decisión por ambos extremos, el Tribunal,
en decisión mayoritaria, la revocó con su fallo de 7 de febrero
de 2017, y en su lugar negó todas las pretensiones
formuladas en la demanda inicial y en el libelo de

reconvención”.

LA SENTENCIA DEL AD QUEM

Los razonamientos que le llevaron a adoptar la
mencionada determinación son los que en resumen se

compendian?, asi:

5 Folios 12 420 del c. 2.
* Folios 223 a 242 del c. 1.
7 Folios 31 440 dele. 1.
$ Folios 31 440 dele. 9.

6

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

1. No hay reparo a los presupuestos procesales,
tampoco nulidad que pueda dar al traste con lo actuado, las
partes se encuentran legitimadas, y no existe error en la

formulación de las pretensiones.

2. Al abordar el estudio del contrato de promesa de
compraventa, la primera instancia halló falencias que lo
invalidaban, por no haberse establecido de manera concreta
el día en el que se suscribiría la escritura pública de
compraventa; conclusión que no comparte el Tribunal,
porque el requisito del ordinal tercero del artículo 89 de la ley
153 de 1887, relacionado con el “plazo o condición que fije la
época en que ha de celebrarse el contrato” está satisfecho,
pues en la cláusula tercera se señaló que “la escritura pública
que perfecciona el presente contrato y el gravamen de hipoteca
por la suma restante será otorgada por la sociedad promitente
vendedora ante la Notaría Primera del Círculo de Pereira o en
cualquier Notaría a elección de las partes a más tardar el día
dieciocho de octubre (corregido con 10 de noviembre) del año
2011...”, y en la forma en la que viene redactada conduce a
que la fecha en la que debe celebrarse el contrato prometido
es determinada, “pues se designó y delimitó en forma precisa
que no era otra diferente al lapso ocurrido entre el 11 de
octubre (firma de la promesa de compraventa) y el 18

siguiente”.

El contrato de promesa, en consecuencia, no está
viciado, a pesar de que aparezca una corrección en cuanto “a
la fecha para la firma”, al sobrescribirse “noviembre 10”, ya

que el perito “saldó” la irregularidad cuando concluyó que la

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

fecha primigenia fue 18 de octubre de 2011, “que es la que se

tendrá en cuenta para todos los efectos”.

3. Al analizar la pretensión principal relacionada con el
cumplimiento del contrato de promesa, debe tenerse en
cuenta que de la suma de $800.000.000 a que se
comprometió a pagar el promitente comprador, este admitió
en los hechos 10 y 11 de su libelo, que pagó $761.028.866.,
correspondientes a diferentes obligaciones que tenía la
demandada. Además, buena parte de la suma finalmente
cancelada, lo fue con posterioridad a la fecha que se ha
tenido como probada para firmar el documento, e incluso,

más allá del 10 de noviembre de 2011.

Así que, sumado a lo anterior, el hecho de que ninguno
de los contratantes acudiera al sitio convenido para sellar el
contrato que se prometió, deriva en que la acción de
cumplimiento tiene que fracasar, por quedar insatisfecho el
presupuesto de que el demandante hubiera honrado lo suyo,
o al menos, se hubiese allanado a hacerlo en la forma y

tiempo debidos.

4. Por las mismas razones anotadas, “se viene a menos”
la primera pretensión subsidiaria, ya que le está vedado al
contratante que incumple sus obligaciones acudir a la
resolución del contrato, si se tiene en cuenta, además, que
«6 » - e .

las obligaciones contraídas eran sucesivas, y antes de la
firma de la escritura se requería el pago de la segunda cuota,
para proceder con posterioridad a la entrega del bien y a la

satisfacción de la totalidad del precio”.

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

5. En relación con la segunda pretensión subsidiaria,
concerniente a la resolución del contrato de promesa por
mutuo disenso, su no prosperidad surge de lo ya explicado
sobre el cumplimiento o resolución del contrato, y la
circunstancia de que ningún planteamiento fáctico se hizo en
la demanda que permita determinar en qué consistió el
abandono recíproco de los contratantes a las obligaciones

contraídas.

Además, como lo reconoció en su demanda, el
accionante siempre estuvo presto a satisfacer las
obligaciones plasmadas en el contrato de promesa, mientras
el demandado se centró en que le fue imposible cumplir lo
pactado porque su contraparte no acudió a la Notaría y no se
allanó a satisfacer las prestaciones acordadas, es decir, “que
ni por asomo ha planteado retracto alguno de su parte que, en
cualquier caso, tampoco hubiera sido suficiente para dar por
sentado el mutuo disenso, pues [...] la voluntad del
demandante debía ir en el mismo sentido, lo que, por sus
propias manifestaciones, pero además, por la conducta
desplegada, concretamente los pagos realizados, tendía más
bien a la satisfacción de las cargas adquiridas para llevar a

feliz término el contrato”.

6. En lo referente a la demanda de reconvención, se
tiene que la promesa de contrato es ajena a esta modalidad
de rescisión, por cuanto se trata de un acto preparatorio, que
no admite la “acción lesiva, pues ella solo puede abrirse paso

cuando este último se perfeccione”.

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

7. Como recapitulación, se tiene que la nulidad
declarada por el juzgado es inexistente, lo que da pie para
revocar su fallo, y a partir de allí ni la pretensión tendiente al
cumplimiento del contrato, como tampoco las subsidiarias
pueden prosperar, ocurriendo otro tanto con las súplicas del

pliego de reconvención.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

En el respectivo libelo con el que se sustenta el recurso
extraordinario, se formula y explica un solo cargo, no
obstante lo cual, en el acápite de “causales de casación”, se
indica que “se invocan además todas las causales genéricas
que resulten probadas de oficio cuando se evidencie que sea
ostensible la causal que se erige y que la misma compromete
gravemente el orden o el patrimonio público, o atenta contra
los derechos o garantías constitucionales; considerando que
efectivamente se vulneran normas de rango constitucional en

el presente caso”.

ÚNICO CARGO

Con fundamento en la causal primera de casación
prevista en el artículo 336 del Código General del Proceso, se
acusa la sentencia del Tribunal por infringir en forma directa
“una norma jurídica sustancial”, al omitir resolver de fondo el
asunto puesto a su conocimiento, ya que “revocó en segunda
instancia un tema resuelto [en la primera]”, y sin embargo “no

dictó el fallo sustitutivo que debía corresponder”,

10

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

desatendiendo así los deberes de permitir el acceso material
a la justicia, propender por la tutela efectiva de los derechos,
y fallar con “clara congruencia entre la ratio decidendi [...] y la

parte resolutiva”.

Para explicar su censura, el recurrente expuso lo

siguiente:

1. El ad-quem entendió en forma correcta las
pretensiones, y no se discute la valoración probatoria que
hizo con relación a si la promesa de compraventa tenía o no
“fecha cierta” o “determinable”, “pues el juez en sus
decisiones está sometido solamente al imperio de la ley, y así

lo interpreta y sustenta el Tribunal”.

Por eso, el “grave error” del fallador de segundo grado
está en que debió, con las consideraciones allí expresadas,
“inventar”, “imaginar”, “pensar”, “concluir” y “dictar” una
sentencia de fondo, aplicando al caso “cuando menos [...] las
normas contenidas en el Código Civil que regulan el mutuo
disenso”, lo que hubiera permitido poner fin a un conflicto
jurídico que involucraba: “1. Un negocio jurídico que no se
llevó a cabo, 2. Unas partes que tuvieron incumplimientos
recíprocos, 3. Unas partes que acudieron a la juez para dirimir
el conflicto, 4. Un dinero que [se] entregó por valor aproximado
de 1000 millones, 5. Un inmueble que está en poder del
demandado, 6. Un dinero que igualmente está en poder del
demandado, 7. Un deseo de las partes de buscar la definición
de un juez, 8. Un servicio público de justicia a cargo del Estado
para dar solución, [y] 9. Un Tribunal que dejó las cosas en el

aire con un discurso jurídico inane para las partes”.

Radicación n.? 66001-31-03-003-2012-00061-01

Es por lo anterior y por no haber acogido los
argumentos del juzgador de primera instancia sobre la
nulidad de la promesa con base en el numeral 3” del artículo
1611 del Código Civil, que se deja en la incertidumbre la
“ejecutoria” de la promesa de compraventa. El ad-quem
debió, en consecuencia, resolver “cuando menos basado en

un mutuo disenso”.

2. En cuanto a las normas de derecho sustancial
infringidas y que debieron constituir la base esencial del fallo
censurado, se encuentra que se transgredió el artículo 229
de la Constitución Política, donde se exige una justicia
efectiva o material y no simplemente formal, en el sentido de
que se protejan de verdad los derechos alegados en el

proceso.

Es claro, a partir del concepto de acceso a la justicia
material, desarrollado por la Corte Constitucional, que
cualquier persona puede acudir a los funcionarios que
administran justicia, para que ellos resuelvan de fondo el

litigio, sin dejar a la deriva a las partes”.

La jurisdicción, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 4” y 7” de la Ley Estatutariade Administración de
Justicia, debe actuar con prontitud, cumplimiento y eficacia
en la solución de los asuntos que se someten a su
conocimiento, y en este caso particular, el Tribunal no fue lo
suficientemente eficaz, porque dejó a las partes en “una
incertidumbre sobre los hechos materia de litigio”, y al

demandante con un “detrimento patrimonial, debido a que

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

este pagó parte del dinero por un inmueble”, que cinco años

después de la promesa de venta no ha adquirido aún.

Adicionalmente, en este caso se desconoce el principio
de la tutela judicial efectiva de los derechos de los
ciudadanos, definido como “la posibilidad reconocida a todas
las personas residentes en Colombia de poder acudir en
condiciones de igualdad ante los jueces y tribunales de
justicia, para propugnar por la integridad del orden jurídico y
por la debida protección o el restablecimiento de sus derechos
e intereses legítimos, con estricta sujeción a los procedimientos
previamente establecidos y con plena observancia de las
garantías sustanciales y procedimentales previstas en las

leyes”.

3. En consecuencia, se debe casar la sentencia
recurrida, para que en sede de instancia la Corte “dicte la que

corresponda”.

CONSIDERACIONES

1. El contenido y alcance del ataque

En la censura del único cargo propuesto, no se
cuestiona que el Tribunal revocara la decisión del a-quo,
consistente en decretar la nulidad del contrato de promesa
de compraventa base de las súplicas, asi como tampoco que
en segunda instancia esa Corporación desestimara las
acciones alternativas de cumplimiento y de resolución de

dicho negocio jurídico, por no satisfacerse el presupuesto de

Radicación n.? 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

que el demandante hubiese honrado sus compromisos, o al
menos se hubiese allanado a hacerlo en la forma y tiempo
debidos. Esos son aspectos indisputados en casación, y
sobre los cuales, porlo tanto, no puede volver su mirada la

Corte.

La inconformidad radica, entonces, en que el ad-quem
omitió dictar una “sentencia de fondo” para superar la
incertidumbre contractual a la que quedan sometidas las

partes.

Aduce asi el censor, que para dar solución a este caso
(en el que las partes incumplieron recíprocamente sus
obligaciones, a la demandada se le dio una suma superior a
1000 millones de pesos y la promitente vendedora no entregó
el inmueble), ese fallador debió acudir, por lo menos, a las
disposiciones que en el Código Civil “regulan” el mutuo

disenso.

2. El deficiente planteamiento del cargo

La entrada en vigencia de una nueva codificación
procesal civil, no significó despojar al recurso de casación de
ciertas exigencias formales y técnicas en el planteamiento de
la respectiva demanda de sustentación, por lo cual, el
estudio del fondo de la cuestión tratada en las instancias,

está supeditado a la previa satisfacción plena de las mismas.

Por lo tanto, no le basta al recurrente con presentar, de
cualquier manera, un memorial en apoyo de su impugnación

extraordinaria, ya que es preciso que, por ejemplo, cuando se

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

invoca la causal primera de casación prevista en el artículo
336 de la Ley 1564 de 2012, consistente en “La violación
directa de una norma jurídica sustancial”, se señale, como lo
advierte el canon 344 ibídem, “cualquier disposición de esa
naturaleza que, constituyendo base esencial del fallo
impugnado o habiendo debido serlo, a juicio del recurrente
haya sido violada, sin que sea necesario integrar una

proposición jurídica completa”.

En ese orden, resulta imperioso para la parte que ataca
la sentencia por el sendero de la casación, y que a la vez
invoca la violación de la ley sustantiva, sustentar la
inconformidad con un escrito que indique las normas
sustanciales infringidas que hayan sido la base de lo decidido
o debieron serlo, entendiéndose por tales, aquellas que “en
razón de una situación fáctica concreta, declaran, crean,
modifican o extinguen relaciones jurídicas también concretas

entre las personas implicadas en tal situación ”.

Ahora bien, bastante se ha discutido sobre si dentro
del espectro de las normas sustanciales se encuentran las
de estirpe constitucional. La Sala, atendiendo el avance de
la constitucionalización del derecho en todos los campos,
incluido el procesal, o por lo menos la inclusión de las
normas legales dentro de la constitucionalidad y su calidad
de norma de carácter superior, ha respondido
afirmativamente .a esa cuestión, aceptando, en
consecuencia, no solo que textos constitucionales pueden

ser sustanciales para los propósitos de la casación, sino

9 Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Civil. Auto de 1% de abril de 2004. Exp. No.
08758-31-84-001-1999-00915-01

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

que, eventualmente y con el cumplimiento de ciertos
presupuestos, sirven de apoyo a los cargos primero y
segundo del artículo 336 del Código General del Proceso,

que hablan sobre la infracción de la ley sustantiva.

Al respecto, se dijo en la sentencia de casación
SC6795-2017, que

“Los mandatos hallados en la Norma Normarum, atendiendo el
carácter vinculante y no simplemente programático que regentan,
amén de tener una aplicación predominante frente al resto del
ordenamiento estatal, pueden tener vocación de sustancial sin
que sea inexorable su desarrollo legal; incluso, cuando el
juzgador aplica las normas sustantivas “contenidas en la ley sin
tomar las previsiones que se imponen para mantener la
correspondencia entre ésta y la Carta Política, produce un
dislocamiento del andamiaje jurídico en que se asienta el
correspondiente derecho legal” La Constitución como texto
normativo donde aparecen insertos los principios rectores de la
Nación personificada, por sabido se tiene, no puede entenderse
hoy dada su textura abierta, como un mandato destinado
únicamente al legislativo, que sólo afectará a los demás órganos
estatales en la medida que sus directrices se hayan reproducido
en forma de normas jurídicas; ello sería tanto como negar el
tránsito del Estado Legislativo al Constitucional. En esa
dirección, el concepto de ley sustancial no solamente se predica
de las normas de rango simplemente legal; por ende comprende
las reglas constitucionales que reconocen las garantías
fundamentales de la persona, así como toda otra disposición de
la Constitución en la medida en que aquella regule una relación
jurídica en lo concerniente a derechos en los implicados en la
misma. Lo anterior significa, bien se ha dicho, que nada obsta
para fundar “un cargo en casación por violación de normas de la
Constitución”; máxime cuando, este recurso extraordinario no
está consagrado en interés únicamente de la ley, sino igual y
fundamentalmente, de un escaño superior dentro de nuestra
estructura de fuentes del derecho concretado en la Constitución

Política. Con todo, es necesario que al menos constituyan,
cuando esas disposiciones resultan denunciadas, las
reglas jurídicas conforme a las cuales “pueda decidirse
directamente un determinado asunto o litigio” (Auto abr. 10
de 2000, rad. 0484)” (Resaltado a propósito).

En el presente cargo, si bien la parte recurrente

relacionó como norma sustancial vulnerada el artículo 229

16

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

de la Constitución Política, atinente al derecho fundamental
de acceso a la administración de justicia, lo cierto es que el
litigio no versó sobre la vulneración o amenaza de esa
garantía superior, ya que lo planteado, debatido y resuelto
en las instancias tuvo como marco la acción de
cumplimiento de un contrato de promesa de compraventa,
la resolución del mismo, su terminación por mutuo disenso
tácito, y en la nulidad absoluta del negocio por no colmar
todos los requerimientos del artículo 89 de la Ley 153 de
1887.

Es decir, que aunque se aceptara la sustancialidad del
referido normado constitucional, la comentada exigencia
formal en casación no está acá satisfecha cabalmente,
porque, se insiste, el eje sobre el que giró el litigio no fue el
acceso a la administración de justicia del demandante Uriel
Darío Muñoz Sánchez en el proceso ordinario, toda vez que
en primera instancia la cuestión se focalizó en la falta de
una de las condiciones contempladas en el artículo 89 de la
Ley 153 de 1887, para que la promesa de contrato allegada
produjera obligaciones; y en el segundo grado, además de lo
anterior, el estudio se extendió a las acciones alternativas
de cumplimiento y resolución consagradas en el artículo
1546 del Código Civil, y a la eventual aplicación de la figura

del mutuo disenso tácito.

Tampoco se logra acatar la mencionada obligación
formal con la evocación que se hace en el embate de los
artículos 4” y 7” de la Ley 270 de 1996, ya que es
evidentemente que estos no son sustanciales, al tratarse

llanamente de preceptos que fijan los parámetros para el

27

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

adecuado funcionamiento de la administración de justicia,
pero que no crean derecho subjetivo alguno. Memórese, en
ese sentido, que la nota característica de las normas
sustanciales es consagrar verdaderos derechos subjetivos,
de manera que dentro de esa categoría no encajan las que
ordenan o regulan la actividad en un proceso, que es
precisamente lo que hace el legislador con los referidos

artículos 4” y 7”, al indicar, en su orden, que

Artículo 4”, modificado por el artículo 1 de la Ley 1285 de
2009

“La administración de justicia debe ser pronta, cumplida y eficaz
en la solución de fondo de los asuntos que se sometan a su
conocimiento. Los términos procesales serán perentorios y de
estricto cumplimiento por parte de los funcionarios judiciales. Su
violación injustificada constituye causal de mala conducta, sin
perjuicio de las sanciones penales a que haya lugar. Lo mismo se
aplicará respecto de los titulares de la función disciplinaria.

“Las actuaciones que se realicen en los procesos judiciales
deberán ser orales con las excepciones que establezca la ley.
Esta adoptará nuevos estatutos procesales con diligencias orales
y por audiencias, en procura de la unificación de los
procedimientos judiciales, y tendrá en cuenta los nuevos avances
tecnológicos”.

Artículo 7”

La administración de justicia debe ser eficiente. Los funcionarios
y empleados judiciales deben ser diligentes en la sustanciación
de los asuntos a su cargo, sin perjuicio de la calidad de los fallos
que deban proferir conforme a la competencia que les fije la ley.

Observa también la Sala, que con la remisión que se
hace en el cargo al derecho fundamental a la tutela judicial
efectiva, tampoco se colma la exigencia formal mencionada,
por cuanto lo relativo a dicha prerrogativa no fue la base del
asunto jurídico que en particular ocupó la atención de los

juzgadores de instancia, como se explicó líneas atrás.

18

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

Así mismo, la mención que en la censura se efectuó al
artículo 1611 del Código Civil (concerniente a los
presupuestos para que una promesa de venta genere
obligaciones) no sirve para entender satisfecho el requisito
formal, toda vez que la revocatoria que hizo el ad-quem de la
nulidad absoluta de ese negocio previo, que en primera
instancia decretó el a-quo, se excluyó expresamente por el

recurrente, como punto de inconformidad.

En suma: ninguna de las normas mencionadas
atiende el requisito de citar, por lo menos, un precepto
sustancial vulnerado, y que haya sido la base o debiera

serlo, de la sentencia censurada.

3. El mutuo disenso

De aceptarse en gracia de discusión la satisfacción de la
prenombrada exigencia, el embate tampoco se abriría paso
por la vía de analizar de fondo lo relativo al mutuo disenso,
pues no hay manera de inferir un “grave error” del Tribunal
en sus apreciaciones jurídicas sobre esa figura -como se
afirma en la censura-, y que fueron las que le llevaron a
desestimar la súplica subsidiaria, relacionada con la
terminación del contrato de promesa en cuestión, a partir de

la tácita voluntad de los interesados. En efecto:

3.1. El mutuo disenso, si bien cuenta con aval
normativo en el Código Civil, no aparece mencionado allí con
tal denominación, y tampoco se encuentra regulado con

carácter general o específico.

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

No obstante, a nivel doctrinal y jurisprudencial es de
uso frecuente la utilización del concepto de mutuo disenso,
para identificar la institución que disciplina el acuerdo de los
contratantes para extinguir, por su recíproca voluntad, una

convención anterior.

Al respecto, la jurisprudencia de la Sala ha señalado
que el mutuo disenso o distracto contractual, emerge de lo
previsto en los artículos 1602 y 1625 del Código Civil, y

corresponde a

“[Lja prerrogativa de que son titulares las partes en un contrato
para convenir en prescindir del mismo y dejarlo sin efectos,
resultado éste que puede tener origen en una declaración de
voluntad directa y concordante en tal sentido -caso en el cual se
dice que el mutuo disenso es expreso-, o en la conducta
desplegada por los contratantes en orden a desistir del negocio
celebrado y además concluyente en demostrar ese inequívoco
designio común de anonadar su fuerza obligatoria, evento en el
que el mutuo disenso es tácito. Se trata, pues, de una figura
singular cuyos perfiles institucionales, muy precisos por cierto
dentro de la variada gama de circunstancias que pueden dar
lugar a la extinción sobreviniente de relaciones jurídicas de
fuente contractual dotadas de plena validez, no permiten
mezclarla en ninguna forma con la resolución del artículo 1546
del Código Civil, toda vez que en tanto ésta última se produce por
razón del cumplimiento de una condición a la cual el
ordenamiento positivo le atribuye ese alcance, vale decir por una
causa legal, en la hipótesis del mutuo disenso, por definición, esa
causa radica exclusivamente en la voluntad coincidente de las
partes interesadas (...)”10.

Tal como lo ilustra el anterior pasaje, el mutuo disenso
puede ser expreso o tácito, siendo este último el que
interesa en la resolución del caso propuesto, y sobre el cual,

la Corte ha expresado que

“[Sle da ante la recíproca y simultánea inejecución 0
incumplimiento de las partes con sus obligaciones contractuales,
pues la conducta reiterada de los contratantes de alejarse del

10 Sentencia 023 de 7 de marzo de 2000, Exp. 5319.

20

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

cumplimiento oportuno de sus obligaciones, sólo puede
considerarse y, por ende traducirse, como una manifestación
clara de anonadar el vínculo contractual. En efecto, si los
contratantes al celebrar la convención lo hacen inspirados en el
cumplimiento mutuo de las obligaciones nacidas de ella, la
posición tozuda y recíproca de las partes de incumplir con las
obligaciones exterioriza un mutuo disenso de aniquilamiento de
la relación contractual. Esto es así, porque no es propósito de la
ley mantener indefinidamente atados a los contratantes cuyo
comportamiento, respecto de la ejecución de las obligaciones, sólo
es indicativo de disentimiento mutuo del contrato (G.J. CLIX,
314). Por todo lo dicho, el mutuo disenso mantiene toda vigencia
como mecanismo para disolverun contrato que se ha incumplido
por ambas partes y ante la inocultable posición de no permanecer
atadas al negocio; la intervención, pues, del Juez se impone para
declarar lo que las partes en una u otra forma han reflejado:
desatar el vínculo para volver las cosas al estado que existía al
momento de su celebración”!!.

3.2. Ahora, ante la importancia cobrada por el mutuo
disenso tácito como herramienta para superar situaciones
de estancamiento contractual, son varios los casos que han
llegado a la Corte sobre la materia, y que le han permitido,
a través de su jurisprudencia, precisar que no todo evento
de mutuo incumplimiento de las obligaciones contractuales
deriva, necesariamente, en la aplicación de esa figura,

porque

“Para que pueda declararse desistido el contrato por mutuo
disenso tácito requiérese que del comportamiento de ambos
contratantes, frente al cumplimiento de sus obligaciones, pueda
naturalmente deducirse que su implícito y recíproco querer es el
de no ejecutar el contrato, el de no llevarlo a cabo. No basta,
pues, el recíproco incumplimiento, sino que es menester que los
actos u omisiones en que consiste la inejecución sean expresivos,
de manera tácita o expresa, de voluntad conjunta o separada que
apunte a desistir del contrato...”!2.

Lo anterior quiere decir, siguiendo el precedente de la
Corporación, que amén de esa desatención o abandono

contractual, debe aparecer como hecho concluyente del

1. ESJ SC de 16 de julio de 1985,
12 CS) SC de 20 de septiembre de 1978,G.J., T. CL, pág.91.

21

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

mutuo disenso, el inequívoco interés de las partes por no
continuar con el negocio jurídico, esto es, por desistir del

mismo y de las obligaciones que allí se incorporan.

De esa manera, ha reiterado la Corte en época más

reciente, que

“[Lja desatención recíproca de las partes, inclusive en el caso de
ser concomitante, no autoriza la resolución de un contrato,
cuando se invoca, sin más, como fundamento del mutuo disenso,
porque [...] se requiere de algo adicional, como es que el
abandono recíproco de las prestaciones correlativas, sea el fruto
de un acuerdo expreso o tácito, obviamente, dirigido de manera
inequívoca a consentirla disolución del vínculo”?!3,

Con lo expuesto resulta que el mutuo disenso tácito o
implícito, termina siendo una verdadera y genuina
convención resolutoria, parecida a la figura romana del
contrarius consensus**, que se perfecciona en virtud de las

actuaciones inequivocas de los contratantes, encaminadas

a poner fin al lazo contractual que los ligaba.

3.3. Así las cosas, no se observa vulneración del
derecho sustancial o desconocimiento de la doctrina de la
Corte, cuando el Tribunal razonó en su sentencia, que no
hay mutuo disenso por el “simple incumplimiento unilateral
o mutuo de las obligaciones”, pues, se requiere del
“propósito de ambos contratantes de desistir de lo
acordado”, de donde se descarta esa figura “si uno de ellos
[contratante] inicia las gestiones para cumplir y lo hace; o las

inicia, pero sin acatar lo que fue acordado; o simplemente se

13 CSJ SC 6906-2014 de 3 de junio de 2014.
14 Una referencia concreta a esta figura ser encuentra, en la literatura jurídica colombiana, en:
CHINCHILLA IMBETT, Carlos Alberto, *'Contrarius Consensus: terminación del contrato por mutuo

acuerdo en la experiencia jurídica romana, Revista de Derecho Privado, Universidad Externado de
Colombia, No. 28, págs. 79 a 126.

22

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

abstiene de hacerlo, porque el otro incumplió, pero su
propósito ha sido el de llevar adelante el pacto; o ambos, con

esa misma intención incumplen lo suyo”.

Esas consideraciones, hbase jurídica de la
desestimación de la pretensión subsidiaria de terminación
del contrato de promesa por mutuo disenso tácito, están
acordes con la jurisprudencia de la Sala, porque reafirman
la doctrina consistente en que no basta para tal propósito el
mero incumplimiento contractual de las partes, sino que se
exige la prueba contundente e inequívoca de que la
voluntad de ellos, los interesados, es la de extinguir

implícitamente el nexo negocial que los unía.

Por lo mismo, ha de señalarse que no hay manera de
adjudicarle a la providenciaimpugnada la estructuración de
un “grave error” por no haber adoptado “una decisión de
fondo”, como se aseguró en el cargo, porque en verdad que
el Tribunal no solo analizó jurídica y probatoriamente la
súplica de terminación del contrato de promesa por mutuo
disenso tácito, sino que lo hizo guiado por la doctrina de la
Corte, a la luz de la que aparece, por lo demás, como
plausible concluir que no hay mutuo disenso, cuando el
propio demandante afirmó en su demanda que “siempre
estuvo presto a satisfacer las obligaciones que a su cargo

quedaron plasmadas en la promesa de contrato celebrada”.

3.4. Cumple señalar, adicionalmente, que aun cuando
el ataque se funda en la violación directa de la normativa
sustancial -lo que deja al margen cualquier controversia

probatoria-, bueno es hacer hincapié en que dificil en

23

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

verdad es la prueba del mutuo disenso tácito, ya que deben
existir y demostrarse hechos concluyentes (facta
concludentia) de los que se pueda deducir la intención de
las partes de finalizar el contrato celebrado (aún sin

ejecutar o en camino de ejecución).

Pues bien, el Tribunal en su fallo no encontró prueba
de la voluntad resolutoria de las partes, y por el contrario
halló elementos fácticos para descartarla, como lo dicho por
el accionante en la demanda sobre el cumplimiento de sus
cargas contractuales, y su actitud negocial, consistente en

haber efectuado unos pagos.

En síntesis, las apreciaciones del Tribunal sobre la
improcedencia del mutuo disenso tácito en el sub-lite, no
constituyen una afrenta contra el ordenamiento jurídico y el
entendimiento que le ha dado la Sala a esa materia,
particularmente a la hermenéutica de los artículos 1602 y
1625 del Código Civil, porque es natural que, para que se
aplique esa figura, deba existir certeza de un
consentimiento resolutorio, ya que el mutuo disenso es, en
toda regla, un contrato dirigido a finalizar una relación
obligacional preexistente, y el hecho de que las
declaraciones de voluntad negocial no solo tengan lugar de
forma expresa y explícita, no exime de la carga de
demostrar los actos unívocos que lleven a presumirla, no
bastando, como se repitió, el mero incumplimiento de las

prestaciones por parte de los contratantes.

4, El criterio jurisprudencial vigente sobre el

mutuo incumplimiento contractual: presupuestos para

24

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

la aplicación por analogía del artículo 1546 del Código

Civil y eventual subsunción en este caso

En el cargo estudiado se aduce que las partes
incumplieron mutuamente las obligaciones asignadas a
cada uno en el respectivo contrato de promesa y que, por lo
tanto, debió el Tribunal ponerle fin al negocio jurídico, con

una figura similar a la del mutuo disenso.

Ese planteamiento lleva a la Corte a analizar,
oficiosamente!*, si este asunto es viable encuadrarlo dentro
del marco del criterio recientemente acogido en la sentencia
de casación SC1662-20109 (de fecha posterior a la del fallo
acá reprochado) que postula la posibilidad de aplicar, para
los eventos de mutuo y reciproco incumplimiento
contractual, la resolución del contrato sin indemnización de

perjuicios.

Así las cosas, el respectivo escrutinio de la cuestión
jurídica permitirá establecer, si al desestimarse por el
Tribunal la resolución del contrato, pedida en la demanda
como primera pretensión subsidiaria, se desconoció
gravemente el ordenamiento jurídico, y si eventualmente,
también, se agraviaron los derechos y garantias
fundamentales del impugnante, al no poner fin a la
promesa de contrato que ligaba a los involucrados en este

litigio.

4.1. Sea lo primero recordar que, a propósito de la

hermenéutica del artículo 1546 del Código Civil, ha sido

15 En virtud de la facultad otorgada en el inciso final del artículo 336 del Código General del Proceso.

25

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

doctrina constante de la Sala, la de que únicamente el
contratante cumplido de las obligaciones que le
corresponden en el respectivo contrato, o por lo menos el
que se ha allanado a cumplirlas en la forma y tiempo
debidos, puede reclamar la resolución del contrato y el
regreso de las cosas al estado inicial con la indemnización
de perjuicios, cuando la otra parte no ha honrado las

suyas?!*,

Lo que significó durante mucho tiempo para la Sala,
que si las dos partes que celebraron un contrato lo
incumplen, no asiste a ninguna de ellas el derecho a
resolverlo al amparo del artículo 1546 ibídem, que lo
concede exclusivamente al que cumplió sus obligaciones o

al que se había allanado a cumplirlas””.

4.2. Ese criterio de la Corte sobre la improcedencia de
la resolución del contrato en hipótesis de recíproco
incumplimiento, vino a ser replanteado, por primera vez, en
una sentencia de casación del 29 de abril de 1978,
justificada sobre la base práctica de que si ambos
contratantes incumplen y ninguno puede pedir la
resolución o el cumplimiento, “el contrato quedaría

definitivamente estancado”. En efecto, se dijo allí:

“a) En los contratos bilaterales en que las recíprocas obligaciones
deben ejecutarse sucesivamente, esto es, primero las de uno de
los contratantes y luego las del otro, el que no recibe el pago que
debía hacérsele previamente sólo puede demandar el
cumplimiento del contrato si él cumplió o se allanó a cumplir
conforme a lo pactado, pero puede demandar la resolución si no

16 CSI SC de 12 de agosto de 1974.

!7 Al respecto aparece, porejemplo, la sentencia de casación de 9 de junio de 1971, en la quese señal:
“Se puede pedir que se declare resuelto el contrato bilateral “en caso de no cumplirse por uno de los
contratantes lo pactado”, no en caso de no cumplirse por ambos”.

26

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

ha cumplido ni se allana a hacerlo con fundamento en que la otra
parte incumplió con anterioridad; b) en los contratos bilaterales
en que las mutuas obligaciones deben ejecutarse
simultáneamente, o sea a un mismo tiempo, si una parte se
allanó a cumplir en la forma y tiempo debidos y la otra no,
aquélla tiene tanto la acción de cumplimiento como la resolutoria,

mas si ninguna de las partes cumplió ni se allanó a

hacerlo, una y otra meramente pueden demandar la
resolución del contrato. Todo lo anterior va sin perjuicio de la

tesis del mutuo disenso, que la Corte ha venido sosteniendo” (Se
subraya).

4.3. Pronto, la Sala recogió la anterior tesis para
retornar a la “tradicional”, cuando en la sentencia de 5 de

noviembre de 1979, señaló que

“El precepto contentivo de la acción resolutoria (artículo 1546 del
Código Civil) no permite entenderlo, porque no lo dice, que dicha
acción pueda promoverla con éxito cualquiera de los contratantes
cuando se da el caso de incumplimiento recíproco de obligaciones
simultáneas. En este evento, la mencionada acción no ha nacido
para ninguno de los contratantes. Dentro de la más precisa y
clara posición doctrinal, aplicable al punto que se viene tratando,
dijo la Corte en fallo de 25 de marzo de 1950 que “en caso de que
todas las partes que celebraron el contrato sean negligentes en el
cumplimiento de sus obligaciones, para las cuales ni la ley ni el
contrato señalan orden de ejecución, la solución de la doctrina,
no pudiéndose considerar como morosa a ninguna, es la
improcedencia para todas de las dos acciones que
alternativamente concede el inciso 2* del artículo 1546 del Código
Civil”. Entonces, en los contratos bilaterales en que las mutuas
obligaciones deben ejecutarse simultáneamente, vale decir, al
mismo tiempo, si una de las partes cumple lo acordado o ha
estado presta a cumplir en la forma y tiempo debidos y, la otra
no, aquélla, tiene a su arbitrio la acción de cumplimiento o la de
resolución. Si todas las partes incumplen, ninguna tiene tales
acciones. Por tanto, se rectifica la doctrina de la Corte en este
preciso punto en cuanto sostuvo en sentencia atrás citada [la de
29 de noviembre de 1978] que cuando ninguno de los
contratantes cumplía cualquiera de ellos podía demandar la
resolución. Se insiste que esta hipótesis, o sea, cuando ni la ley
ni la convención bilateral señalan orden de ejecución, o en otros
términos, cuando las obligaciones recíprocas deben ejecutarse
simultáneamente, si ambos contratantes incumplen, ninguno
tiene la acción de resolución o la de cumplimiento”.

4.4. Una decisión posterior, del 7 de diciembre de

1982, volvió sobre la resolución del contrato ante

27

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

incumplimientos mutuos de las partes, aceptándola, pero a
partir de un fundamento jurídico diferente, consistente en
que tal posibilidad la disciplina no el artículo 1546 del
Código Civil, sino el 1609 de la misma obra. En efecto,

anotó la Corte en sede de casación, que

“El Código de don Andrés Bello fue el primero en el mundo que
reguló el fenómeno del mutuo incumplimiento en los contratos
bilaterales. Es nuestro famoso artículo 1609 [...] La norma es de
una claridad extraordinaria [...] Con su simple lectura se
encuentra su verdadero sentido. Que si ambos contratantes han
incumplido, ninguno de los dos está en mora. En parte alguna el
artículo dice que en los contratos bilaterales los contratantes
pierden la acción resolutoria o ejecutiva dejando de cumplir. Si
ambos han incumplido ninguno de los dos contratantes está en
mora [...] Pero ambos pueden, a su arbitrio, demandar la
obligación principal sin cláusula penal y sin indemnización de
perjuicios. Y obviamente pueden pedir la resolución, también sin
indemnización de perjuicios. Ese es el verdadero y único sentido
del artículo 1609. Se evita, con la interpretación de esa norma, el
estancamiento de los contratos que conduce a tremendas
injusticias y que, para evitarlas, llevó a la Corte, con ese sano
propósito, a crear la figura de la resolución por mutuo disenso
tácito, que [...] es inaplicable frente a un litigante que se opone
abiertamente a la resolución deprecada [...] Corolario de lo
anterior es que hay lugar a dos formas de resolución o ejecución
de los contratos bilaterales, a saber: a) Cuando uno solo
incumple y el otro sí cumple. En tal evento hay lugar a la
resolución o ejecución con indemnización de perjuicios, y b)
cuando ambos contratantes incumplen, caso en el cual también
hay lugar a la resolución o ejecución, pero sin indemnización de
perjuicios y sin que haya lugar a condena en perjuicios o
cláusula penal. Debe además, puntualizarse que la acción de
resolución por incumplimiento tiene su fundamento legal en el
artículo 1546 (y en el 1930 para el caso de la compraventa), y
que con la interpretación que se viene propiciando del artículo
1609, tal situación no se cambia. Lo que ocurre es que frente a
ese artículo 1546, la interpretación tradicional de la excepción de
contrato no cumplido enervaba la totalidad de la pretensión, es
decir, impedía la resolución o la ejecución, al paso que ahora, con
la presente interpretación, esa excepción enerva apenas la
pretensión indemnizatoria consecuencial dejando incólume ora la
resolución, ora el cumplimiento deprecados”.

4.5. En 1985*%8, la Sala retornó a su tesis “tradicional”

sobre la inviabilidad de la resolución del contrato para

I* Sentencia de casación del 16 de julio.

28

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

supuestos de recíproco incumplimiento, la que se mantuvo
hasta época muy reciente, cuando en el referido fallo
SC1662-2019, se determinó que la reciproca desatención
de los compromisos negociales no era óbice para que
cualquiera de los contratantes intentara la resolución del
convenio, pero sin indemnización de perjuicios. Ello se
logró, como se verá, desde una perspectiva diferente a la
utilizada en las mencionadas sentencias de 1978 y 1982,
pues, la Corte constató que, en verdad, el ordenamiento y
particularmente el Código Civil, no previeron la resolución
del contrato ¡para la hipótesis de los mutuos
incumplimientos, debiéndose buscar la solución, como
ordenan las clásicas reglas de hermenéutica, en la norma
que más se asemejara a la situación, siendo ella, el artículo
1546 ibídem.

Por su importancia, se cita un extenso fragmento de
dicha sentencia de casación de 2019, que representa el
criterio actual y vigente de la Sala, sobre la resolución de

los contratos frente a supuestos de mutuo incumplimiento:

«

. el supuesto del incumplimiento de las obligaciones que se
desprende de un contrato sinalagmático por parte de los dos
extremos que lo conforman, no es cuestión regulada por el
artículo 1546 del Código Civil y que, como ninguna otra norma de
ese ordenamiento se ocupa de dicha específica situación, ella
configura un vacío legal. En tal orden de ideas, colígese la plena
aplicación del artículo 8” de la Ley 153 de 1887 [...] Así las
cosas, son premisas para la aplicación analógica que se busca,
en primer lugar, que el artículo 1546 del Código Civil, regulativo
del caso más próximo al incumplimiento recíproco de las
obligaciones de un contrato bilateral, esto es, la insatisfacción
proveniente de una sola de las partes, prevé como solución, al
lado del cumplimiento forzado, la resolución del respectivo
contrato; y, en segundo lugar, que en el precitado ordenamiento
jurídico, subyace la idea de que frente a toda sustracción de
atender los deberes que surgen de un acuerdo de voluntades, se
impone la extinción del correspondiente vínculo jurídico [...] De

29

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

esos presupuestos se concluye que en la hipótesis que ocupa la
atención de la Corte, se reitera, la insatisfacción de las
obligaciones establecidas en un contrato bilateral por parte de los
dos extremos de la convención, también es aplicable la resolución
del contrato, sin perjuicio, claro está, de su cumplimiento forzado,
según lo reclame una cualquiera de las partes [...] Esa visión,
tanto del reducido marco de aplicación del artículo 1546 del
Código Civil, como del régimen disciplinante del incumplimiento
recíproco de las obligaciones sinalagmáticas, exige modificar el
criterio actual de la Sala, conforme al cual, en la referida
hipótesis fáctica, no hay lugar a la acción resolutoria del contrato.
Tal aserto, no puede mantenerse en píe, en tanto que está
soportado, precisamente, en la referida norma y en que ella
únicamente otorga el camino de la resolución, al contratante
cumplido o que se allanó a atender sus deberes, mandato que al
no comprender el supuesto del incumplimiento bilateral, no es
utilizable para solucionarlo. Dicho planteamiento, como
igualmente ya se puntualizó, sólo es predicable en cuanto hace a
la acción resolutoria propuesta en virtud del incumplimiento
unilateral, caso en el cual la legitimidad del accionante está dada
únicamente al contratante diligente que honró sus compromisos
negociales o que se allanó a ello, toda vez que ese es el alcance
que ostenta el ya tantas veces citado artículo 1546 del Código
Civil. Empero, si del incumplimiento bilateral se trata, no cabe tal
reparo, habida cuenta que la acción resolutoria que en esa
situación procede, según viene de averiguarse, no es la prevista
en la anotada norma, sino la que se deriva de un supuesto
completamente diferente, como es la desatención de ambos
contratantes, hipótesis en la que mal podría exigirse que el actor,
que ha de ser, como ya se dijo, uno cualquiera de ellos, es decir,
uno de los incumplidores, no se encuentre en estado de
inejecución contractual [...] En orden de lo expuesto, es necesario
puntualizar que cuando el incumplimiento del contrato
sinalagmático provenga de una sola de las partes, la norma
aplicable es el artículo 1546 del Código Civil, caso en el cual el
contratante que satisfizo sus obligaciones o que procuró la
realización de las mismas, puede ejercer, en contra del otro, las
acciones alternativas de resolución o cumplimiento forzado que la
norma prevé, en ambos supuestos con indemnización de
perjuicios, acciones en frente de las que cabe plantearse, para
contrarrestarlas, la excepción de contrato no cumplido [...] En la
hipótesis del incumplimiento recíproco de dichas convenciones,
por ser esa una situación no regulada expresamente por la ley,
se impone hacer aplicación analógica del referido precepto y de
los demás que se ocupan de los casos de incumplimiento
contractual, para, con tal base, deducir, que está al alcance de
cualquiera de los contratantes, solicitar la resolución o el
cumplimiento forzado del respectivo acuerdo de voluntades, pero
sin que haya lugar a reclamar y. mucho menos, a reconocer,
indemnización de perjuicios, quedando comprendida dentro de
esta limitación el cobro de la cláusula penal, puesto que en tal
supuesto, de conformidad con el mandato del artículo 1609 del
Código Civil, ninguna de las partes del negocio jurídico se
encuentra en mora y, por ende, ninguna es deudora de perjuicios,
según las voces del artículo 1615 ibídem. La especial naturaleza

30

Radicación n.? 66001-31-03-003-2012-00061-01

de las advertidas acciones, en tanto que ellas se fundan en el
recíproco incumplimiento de la convención, descarta toda
posibilidad de éxito para la excepción de contrato no cumplido,
pues, se reitera, en tal supuesto, el actor siempre se habrá
sustraído de atender sus deberes negociales”.

4.6. Establecido como quedó con el correspondiente
recorrido cronológico jurisprudencial, que en el
ordenamiento jurídico patrio es de recibo, al día de hoy, la
figura iuris de la simple resolución contractual en situación
de recíproco incumplimiento de las partes, resta por
precisar algo más y que es trascendental a la hora de
evaluar cualquier caso con pretensiones de encuadrar en el
criterio doctrinal vigente de la Corte; esto es, que no basta
un incumplimiento en cada uno de los extremos
contractuales para propiciar una resolución, sino que se
requiere que ese desconocimiento de las obligaciones sea
reciproco y simultáneo, porque si contractualmente los
interesados establecieron un orden prestacional, no hay
manera de predicar un incumplimiento mutuo, ya que la
infracción contractual del primero en el tiempo justifica la
renuencia del segundo a cumplir, y permite que este último
ejercite las acciones alternativas previstas en el artículo
1546 del Código Civil: ejecutar o resolver, con

indemnización de perjuicios.

Lo anterior se revalidó expresamente en el muy
reciente fallo de casación de 7 de diciembre de 2020
(SC4801), donde a manera de síntesis se dijo sobre la

resolución del contrato, lo siguiente:

“En resumen, puede deprecar la resolución de un acuerdo de
voluntades el contratante cumplido, entendiéndose por tal aquel
que ejecutó las obligaciones que adquirió; así como el que no lo

31

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

hizo justificado en la omisión previa de su contendor respecto de
una prestación que éste debía acatar de manera preliminar; y
puede demandarla en el evento de desacato recíproco y
simultáneo si se funda en el desacato de todas las partes, en

este evento sin solicitar perjuicios (CS SC1662 de 2019) ...” (se
subraya).

Como corolario, hasta aquí es posible decir que,
conforme al criterio actual de la Sala, la procedencia de la
resolución del contrato por mutua desatención de sus
obligaciones, presupone la hipótesis de dos contratantes
puestos en el mismo plano de incumplimiento (habida
cuenta la naturaleza de la prestación desatendida y el
tiempo para acatarla), con lo que ninguno de ellos está en
mora, y por lo mismo, sin posibilidad de reclamar del otro
nada diferente a la restitución de las cosas al estado

anterior del respectivo convenio.

4.7. En el caso de este pleito, se tiene que el Tribunal
dejó sentado, y ello no fue materia de controversia por parte

del impugnante en casación, que:

a.-) Entre las partes se celebró contrato de promesa de
compraventa sobre un inmueble, siendo la promitente
vendedora la sociedad Inversiones Salazar Pinillos S. en
C.S., y el promitente comprador Uriel Darío Muñoz

Sánchez.

b.-) En la cláusula segunda del convenio se pactó
como precio de la venta la suma de $1.875.000.000,
pagaderos asi:

“a. La suma de doscientos millones de pesos ($200.000.000) [...]

a la firma de este contrato los cuales son recibidos por el señor
Rafael Armando Salazar Jaramillo, b. La suma de ochocientos

32

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

millones de pesos moneda legal ($800.000.000) que pagará el
promitente comprador en favor de la sociedad Inversiones

Salazar Pinillos S. en C. S. para el momento en que se

suscriba la respectiva escritura pública de compraventa y
de hipoteca |/...] c. La restante suma de dinero por valor de

ochocientos setenta y cinco millones de pesos ($875.000.000)
serán pagados por el promitente comprador con un plazo de un
año contado a partir del momento en que se realice la entrega del
inmueble, es decir, a partir del día treinta y uno (31) de enero de

dos mil doce (2012)” (se destaca a propósito).

C.-) La firma de la escritura pública de compraventa se
fijó para el 18 de octubre de 2011.

d.-) El demandante admitió en su demanda, que de la
segunda cuota de ochocientos millones de pesos
($800.000.000), pagó setecientos sesenta y un millones
veintiocho mil ochocientos sesenta y seis pesos
($761.028.866), parte de esta última cifra con posterioridad
al 18 de octubre de 2011.

e.-) Ninguna de las partes aportó constancia de haber
acudido en la fecha y hora convencidas a la Notaría

designada, para firmar la escritura pública de compraventa.

4.8. Pues bien, con esos elementos emerge que aquí sí
era posible deducir la procedencia de la resolución
contractual por el mutuo incumplimiento de los
contratantes, porque ciertamente el promitente comprador
(Uriel Daría Muñoz Sánchez) no cumplió su obligación de
pagar integra la segunda cuota de ochocientos millones de
pesos ($800.000.000), cuyo plazo le vencía el día convenido
para la firma de la escritura pública de compraventa (18 de

octubre de 2011); y el promitente vendedor tampoco

satisfizo “su obligación correlativa y simultánea,

33

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

consistente en acudir, para la precitada fecha, para el

perfeccionamiento del contrato de compraventa prometido.

Se equivocó por supuesto el Tribunal, cuando en su
sentencia aseguró que “las obligaciones contraídas eran
sucesivas, y antes de la firma de la escritura se requería el
pago de la segunda cuota, para proceder, con posterioridad a
la entrega del bien y a la satisfacción de la totalidad del
precio”, puesto que, observa con detenimiento la Corte, la
cláusula segunda del contrato de promesa, referida por el
propio juzgador de segunda instancia, no admitía una
interpretación diferente, a que la cancelación del segundo
instalamento (carga del promitente comprador) y la firma
del instrumento público (carga de la promitente vendedora)
eran obligaciones concomitantes en el tiempo, valga anotar,
que de acuerdo con lo consignado textualmente por los
interesados, la presentación del promitente vendedor a la
Notaría no estaba supeditada a la previa acreditación de la
cancelación de los ochocientos millones de pesos
($800.000.000).

De manera que no habiéndose pagado por un
contratante la segunda cuota del precio acordado, y dejando
se asistir el otro a la Notaría para ratificar su compromiso e
intención de enajenar, no había forma de concluir nada
diferente a que hubo un típico evento de incumplimiento
mutuo y simultáneo, percutor, como se describió atrás, de

la resolución contractual sin indemnización de perjuicios.

Habrá entonces que casar la sentencia confutada,

porque si bien el único cargo formulado presenta las

34

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

deficiencias mencionadas, que lo hacen en principio
impróspero, la revisión oficiosa permitida en el inciso final
del artículo 336 del Código General del Proceso lleva a
concluir que el Tribunal incurrió en un grave error de
apreciación fáctica que le condujo a deducir,
equivocadamente, que no había incumplimientos
simultáneos de las partes, y con ello cerró el camino para
aplicar la resolución del contrato sin indemnización de
perjuicios, que a la luz del criterio actual de la Corte, el
ordenamiento jurídico lo avala por la vía de aplicar por

analogía el artículo 1546 del Código Civil.

Por lo demás, mantener intacta la sentencia de
segunda instancia conllevaría a dejar en estado de letargo
una situación contractual de muy difícil o imposible
resolución, porque con la actitud procesal de la parte
demandada (quien demandó en reconvención la lesión
enorme), no hay manera de que las partes consigan el
cumplimiento voluntario (y no se diga forzado) de lo

convenido en su momento en el contrato de promesa.

Y la justicia como valor constitucional y eje central del
derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, exige que
los juzgadores, en cualquier escala o grado, allanen los
caminos para la efectiva y civilizada composición de los
litigios, y acá, ese camino, en efecto, lo otorga la novedosa
figura de la casación oficiosa, con la que se pone fin a un
prototipico caso de estancamiento contractual, irresoluble
con la institución del mutuo disenso, o con las tradicionales
acciones alternativas del artículo 1546 ibídem, pues bien lo

avizoró la Corte desde el fallo de 29 de noviembre de 1978,

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

“En los contratos bilaterales en los que las recíprocas
obligaciones deben efectuarse sucesivamente, esto es, primero
las de uno de los contratantes y luego las del otro, el que no
recibe el pago que debía hacérsele previamente sólo puede
demandar el cumplimiento dentro del contrato si él cumplió o se
allanó a cumplirconforme a lo pactado, pero puede demandar la
resolución si no ha cumplido ni se allana a hacerlo con
fundamento en que la otra parte incumplió con anterioridad”. Sin
embargo, si las obligaciones son simultáneas, “el

contratante cumplido o que se allana a cumplir con las
suyas, queda en libertad de ejercer, o la acción de cumplimiento
o la acción resolutoria si fuere el caso”.

Ahora bien, lo dicho sobre la casación oficiosa y la
facultad para la Sala de hacer uso de ella en este estadio del
recurso (para sentencia), lo ha confirmado con anterioridad

esta Corporación, al decir que

“Es en la etapa del fallo, cuando se puede adoptar como
instrumento de protección y de garantía de los derechos, la
casación de oficio, pero no la selección de la demanda; no en otra
oportunidad, pues si el asunto ha llegado para sentencia, se
infiere llanamente, bien se admitió o ya se seleccionó. La
selección, entonces, únicamente puede tener eficacia en la fase
introductoria de admisión del respectivo libelo. En este sentido, el
legislador del Código General del Proceso, diseñó el artículo 336
en su inciso final el siguiente segmento normativo que responde y
clarifica la cuestión: “La Corte no podrá tener en cuenta causales
de casación distintas de las que han sido expresamente
alegadas por el demandante. Sin embargo, podrá casar la
sentencia, aún de oficio, cuando sea ostensible que la misma
compromete gravemente el orden o el patrimonio público, o atenta
contra los derechos y garantías constitucionales” (subrayado
fuera de texto). Al disponer que esta Corporación “podrá casar la
sentencia, aún de oficio”, está comprometiendo “in radice” a la
Corte de Casación con la construcción del Estado Social de
Derecho, para cumplir las finalidades del recurso, autorizando
quebrar la sentencia al margen de la prosperidad técnica de las
causales esgrimidas por el recurrente cuando al momento de
fallar, en su tarea de control constitucional y legal atribuida por
el legislador, como derecho propio en el ámbito casacional, se
hallen en juego valores, principios y derechos supremos, y en
forma patente y paladina aparezcan comprometidos: 1. El orden

36

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

público, 2. El patrimonio público, o 3. Se atente gravemente
contra los derechos y garantías constitucionales”??.

Visto entonces que prospera la casación oficiosa del
fallo del Tribunal, en cuanto no decretó la resolución del
contrato de promesa por el cumplimiento recíproco de las
partes, procede ahora la Corte a situarse en sede de

instancia, y a dictar en el presente juicio, la respectiva

SENTENCIA SUSTITUTIVA

1. Generalidades

1.1. En la sentencia de primera instancia, emitida
dentro de este proceso, el juzgado de conocimiento declaró
la nulidad absoluta de la promesa de compraventa de
inmueble suscrita por las partes el 11 de octubre de 2011,
y, en consecuencia, ordenó a la demandada Inversiones
Salazar Pinillos S. en C. $. restituir al accionante Uriel
Dario Muñoz Sánchez la suma -ya indexada- de mil treinta
y siete millones setecientos noventa y seis mil cuatrocientos
once pesos con sesenta y un centavos ($1.037.796.411,61),
con la advertencia de que en caso de mora, se generarán

intereses al 6% anual?.

1.2. Las dos partes apelaron el fallo:

19 CSJ, SC1131 de 5 de febrero de 2016, expediente 00443, reiterada en SC5568-
2019.
20 Folios 223 a 242 del c. 1.

37

Radicación n.? 66001-31-03-003-2012-00061-01

1.2.1. El demandante por estimar que, contrario a lo
señalado por el juzgado, en el contrato de promesa sí se
determinó en forma clara la época en la que se debía
protocolizar el negocio jurídico prometido, con lo que no

cabía anular el contrato materia del proceso.

Así mismo, porque no era viable para el a-quo anular
un pacto en el que se trasladó al promitente comprador la
obligación de cancelar deudas que pesaban sobre el predio
materia del acuerdo, no obstante que quien tenía la carga
de liberarlo de “los embargos judiciales y demás gravámenes
que sobre él pesaban, era la sociedad promitente
vendedora”. Anotó, en ese mismo sentido, que el
compromiso que se le hizo adquirir se le salió de las manos,
dado que no le fue posible en un corto plazo, adelantar los
respectivos trámites administrativos y judiciales para

levantar las medidas que pesaban sobre el fundo?!,

1.2.2. La demandada impugnó la determinación de
primer grado, por considerar que ante el incumplimiento del
actor en el pago de la cuota de ochocientos millones de
pesos ($800.000.000), tenía derecho a recibir el 30% del
precio de la promesa de compraventa, a título de sanción.
Recordó que, de su parte, siempre estuvo y ha estado atento
a suscribir la escritura pública de compraventa, razón por
la cual el gerente acudió a la Notaría, y “si bien es cierto que
de ese hecho no se obtuvo el correspondiente certificado
notarial, no es menos evidente que [...] puede ser demostrado

plenamente...”.

21 Folios a 20 del c. 9.

38

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

De otro lado, refutó los valores que el juzgador le

ordenó restituir, por las siguientes razones:

a.-) El demandante no demostró que hubiera pagado a
la DIAN $99.747.000, y, por el contrario, ese valor lo

asumió directamente la demandada.

b.-) Los $406.684.588 que se dicen cancelados para
terminar el proceso ejecutivo hipotecario ante el Juzgado
Tercero Civil Municipal de Cali, no corresponden a lo
“adeudado procesalmente”, según la última liquidación del
crédito, que ascendió a $288.904.330.

c.-) El gestor no acreditó haber pagado $57.000.000
para dar por terminado el proceso ejecutivo laboral iniciado
por Edgar de Jesús Becerra Ramírez en el Juzgado Tercero
Laboral del Circuito de Pereira; $119.444.131 ante la
“Secretaría de Hacienda Municipal”, $2.000.000 para
reinstalar el servicio de agua; y $1.389.000 y $327.391 para

reconectar la energía eléctrica.

d.-) Los $56.250.000 por concepto de comisión por
venta del inmueble no se causaron, porque tal
remuneración “tendrá lugar siempre y cuando se celebre el
negocio entre las partes”. Además, en el contrato de
promesa no se estableció porcentaje de comisión, y tampoco

se señaló el nombre de los corredores favorecidos.

2. Alcance del fallo sustitutivo

22 Folios 8 a 14 del c, 9.

39

eS

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

En casación ninguna inconformidad mostró el
demandante con relación a que la promesa de compraventa
cumplía todas las exigencias del artículo 89 de la ley 153 de
1887, por lo que quedó incólume el pronunciamiento del
Tribunal sobre la validez de ese negocio jurídico, y, en
consecuencia, también, la revocatoria que por ese aspecto

se hizo del fallo del a-quo.

El accionante tampoco persistió en casación sobre su
pretensión principal de cumplimiento del contrato de
promesa, por lo que sobre el tema no se puede volver en

esta sentencia sustitutiva.

Como la demandada, frente a lo resuelto por el
Tribunal sobre la demanda de reconvención -con pretensión
de lesión enorme- guardó silencio, ese es otro aspecto en el

que no incursionará esta providencia.

Es decir, que de acuerdo con ese marco de referencia,
la sentencia sustitutiva no regresará a materias que se
tornaron inmodificables por el asentimiento de los
interesados, y por lo mismo, partiendo de la explicada
procedencia de la resolución del contrato, no resta nada
más que estudiar la apelación de la demandada en torno a
los valores que debe restituir a su contraparte, esta vez, por
gracia de la resolución contractual emanada del mutuo

incumplimiento.
No será del caso tampoco analizar la censura de la

accionada frente a la cláusula penal, porque ya se indicó en

detalle, las partes incurrieron en simultánea desatención de

40

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

sus compromisos contractuales, lo que conlleva a que
ninguna se encuentre en mora, careciendo de legitimación

para reclamar perjuicios.

En conclusión: el análisis de la Corte, en esta sede, se
centrará en la alzada de la demandada, únicamente, en lo
que tiene que ver con las restituciones a que por ley está
obligada. Y no sobra indicarlo, que la impugnación del
demandante carece de objeto, producto de la casación
oficiosa que reconoce la procedencia de la acción resolutoria

contractual.

3. La resolución del contrato y sus efectos

La acción resolutoria de un contrato bilateral, en
virtud de lo previsto en el artículo 1546 del Código Civil,
tiende a aniquilar el acto jurídico y a dejar las cosas en el
estado en el que se encontraban antes de la celebración del

mismo.

En otras palabras, la resolución opera
retroactivamente para dejar a las partes en la misma
situación en la que estaban hasta antes de contratar, y para
lograr ese propósito es preciso disponer las restituciones
mutuas, en caso de haberse ejecutado parcialmente el
contrato. Lo dijo Messineo, en su momento, “Consecuencia

general de la resolución entre las partes, es la restitución de

23 Esto se ha señalado, porejemplo, en la sentencia de casación de 21 de abril de 1939,G.J., 1997,pág.
391.

41

Radicación n.*” 66001-31-03-003-2012-00061-01

todo lo que una parte haya recibido, en el ínterin, de la

otra???

4, El caso concreto

4.1. Quedando establecida la procedencia, en este
asunto, de la resolución de la promesa de compraventa
suscrita entre las partes, porque se trata de un contrato
bilateral que se ha incumplido por ambos extremos (el
propio actor reconoció que no pagó la suma de ochocientos
millones de pesos para el momento de suscribirse la
escritura pública de compraventa, y la sociedad demandada
no acudió a la Notaría en la fecha prevista, pues no aportó
la prueba sobre dicha concurrencia, y de ella tampoco
dieron cuenta los testigos citados, y menos el gestor al
absolver su interrogatorio de parte), no resta más que
definirlo relativo a las restituciones mutuas, para que se de
punto final al vínculo que se trabó entre demandante y
demandada, y que está en el centro de la apelación, por la
objeción que Sociedad Inversiones Salazar Pinillos S. en
C.S. hizo a varios de los pagos que afirmó efectuar Uriel

Darío Muñoz Sánchez, a propósito del fallido negocio.

4.2. En consecuencia, recuérdese que en el hecho
décimo de la demanda inicial, el demandante dijo haber
efectuado los siguientes pagos, producto de su acatamiento
de las obligaciones estipuladas en la promesa de

compraventa:

24 MESSINEO. Francesco, Doctrina general de los contratos, T. II, Ediciones Jurídicas Europa
América, Buenos Aires, 1952,pág. 358.

42

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

a.-) Doscientos millones de pesos ($200.000.000) a la

firma de la promesa de compraventa.

b.-) Noventa y nueve millones setecientos cuarenta y
siete mil pesos ($99.747.000) de la Dirección de Impuestos

y Aduanas Nacionales.

c.-) Ciento setenta y dos mil pesos ($172.000) por

costas procesales en el cobro coactivo ante la DIAN.

d.-) Seiscientos noventa y dos mil pesos ($692.000) por

honorarios del perito en dicho proceso.

e.-) Cuatrocientos seis millones seiscientos ochenta y
cuatro mil quinientos ochenta y ocho pesos ($406.684.588),
por el proceso ejecutivo hipotecario que cursaba en el

Juzgado Tercero Civil Municipal de Cali.

f.-) Cincuenta y siete millones de pesos ($57.000.000)
por el proceso ejecutivo laboral llevado adelante en el
Juzgado Tercero Laboral del Circuito de Pereira por parte de

Edgar de Jesús Becerra Ramirez.

g.-) Ciento diecinueve millones cuatrocientos cuarenta
y cuatro mil ciento treinta y un pesos ($119.444.131) por
impuesto predial en la “Secretaría de Hacienda Municipal y

Finanzas (sic)”.

h.-) Dos millones de pesos ($2.000.000) porel servicio
de agua.

43

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

1.-) Un millón trescientos ochenta y nueve mil pesos

($1.389.000) por el servicio de energía.

j.-) Seis millones trescientos veintisiete mil trescientos

noventa y un pesos ($6.327.391), por el servicio de energía.

k.-) Siete millones ochocientos veintidós mil

setecientos cincuenta y seis pesos ($7.822.756) por energía.

l.-) Dos millones quinientos mil pesos ($2.500.000)
para Henry Aguirre Vargas, por gestionar el pago de los

servicios públicos.

m.-) Un millón de pesos ($1.000.000) por honorarios al
abogado Mario Quiceno Ceballos, por gestionar los pagos

para el proceso coactivo y los ejecutivos.

n.-) Cincuenta y seis millones Doscientos cincuenta
mil pesos ($56.250.000), por la comisión por la venta del
inmueble Camino Real, a favor de José Arley Ocampo y

Henry Aguirre Vargas.

4.3. En su contestación a la demanda, la sociedad
convocada aceptó expresamente los pagos a que se refieren
los literales a.-), b.-), c.-) y f.-). Guardó silencio sobre el del

literal d.-); y objetó todos los demás.

4.4. En la sentencia de primera instancia, luego de
declarar la nulidad absoluta de la promesa, el juzgado de
conocimiento reconoció la restitución a la demandante y a

cargo de la demandada, de todas las sumas relacionadas en

44

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

el hecho décimo de la demanda inicial, y adicionalmente,

aplicó sobre ellas corrección monetaria.

4.5. En la apelación que presentó contra la anterior
providencia, controvirtió el reconocimiento de las sumas a
que se refieren los literales b.-), e.-), f.-) g.-), h.-), 1.-), j.-) y

n).

4.6. De lo anterior se sigue, en primer lugar, que no
hay ninguna discusión que al demandante debe
restituirsele las sumas del literal a.-), puesto que sobre su
pago no se hizo reproche ni al contestar la demanda y

tampoco al apelar.

Por otro lado, la aceptación expresa que al contestar la
demanda se efectuó respecto de las cifras de los literales
b.-), C.-) y f.-), que sin duda constituye confesión, impide un
nuevo examen frente a esos rubros, ahora por el camino de
la apelación, más aún, cuando esos conceptos están
acreditados probatoriamente, como se observa en los
documentos que militan a folios 14 a 23, 29 y 32 del c. 1.,

respectivamente.

Así mismo, el monto del literal d.-) también admite
reconocimiento, porque frente a este nada dijo la
demandada en su contestación, al apelar estuvo silente y

hay prueba que lo corrobora, folio 29 ibídem.
Igualmente cabe aceptar, como concepto restitutivo,
los pagos sobre los que versan los literales k.-), 1.-) y m.-),

porque si bien hubo reparo a ellos cuando se replicó el

45

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

libelo inicial, la apelación nada dijo sobre ellos, con lo que
opera la consecuencia procesal prevista en el artículo 328
del Código General del Proceso, según la cual, “el juez de
segunda instancia deberá pronunciarse solamente sobre los
argumentos expuestos por el apelante...”. Y con todo, de
esos pagos también hay prueba en los folios 38 y 39 del c.
,

Falta la definición de los pagos de los literales e.-), g.-
h.-), i.-) j.-) y n.-). En relación con estos, debe recordarse
que al aparejar la referida resolución del contrato la
restitución material de todo lo que las partes han percibido
con motivo u ocasión del acuerdo, la tarea de determinar
cuáles son las restituciones mutuas comienza por revisar si
los conceptos reclamados tienen que ver con obligaciones
ejecutadas a partir del negocio jurídico frustrado, para

luego establecer si hay prueba de ellos.

Así las cosas, observa la Sala que en la promesa de
compraventa de que aqui se trata, el segundo pago pactado
de ochocientos millones de pesos ($800.000.000), según se
relacionó en el hecho tercero de la demanda y esto no fue
contradicho por la demandada, estaba representado o
equivalía al valor de varias deudas por demandas judiciales,
impuestos y servicios públicos a cargo de la sociedad

convocada y que el demandante asumió.

En ese orden de ideas, entran en la categoría de
conceptos por restituir al demandante, los pagos que hizo
por servicio público de energía (literales h, i, y j), cuya

cancelación está demostrada con los documentos que

46

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

militan a folios 40, 41 y 42. Además, el hecho de haber
aportado el actor los originales de los recibos públicos, con
sello del banco, descarta la aseveración de la demandada,

de que fue ella quien corrió con esa deuda.

También entran en el grupo de pagos contractuales,
los hechos por el gestor para terminar un proceso ejecutivo
hipotecario (literal e) y el impuesto predial unificado (literal
g), pues de ellos se dio cuenta en el pliego inicial y en su
contestación, y su cancelación por el monto indicado por el
accionante, está probada a folios 28 y 34 del c. 1., y 1 del c.
5. Por lo demás, no se aportó medio suasorio que
descartara ese pago, y, por ejemplo, lo relacionado con que
la liquidación del crédito definitiva en el hipotecario y lo que
se pide en el proceso no concuerda, se quedó en el plano de

un mero planteamiento.

Finalmente, en el parágrafo de la cláusula quinta del
contrato de promesa se consagra la obligación de pagar el
valor correspondiente a la comisión o servicios de corretaje
por la venta del inmueble. Es decir, que es una obligación
contractual, por lo mismo objeto de restitución para quien
la pagó, en este caso el demandante, según la prueba que

aportó y que aparece a folio 37 del c. 1.

En definitiva, no hay ningún reparo que hacer a las
restituciones mutuas ordenadas por el juzgado de primera
instancia, por estar todas ellas debidamente probadas,
aclarando que las mismas ahora se ordenan a título de
resolución contractual. No está demás destacar que como la

prometiente vendedora no entregó a su contendor el fundo

47

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

materia de la promesa de venta, a él no se le impondrá

ninguna obligación restitutoria.

5. La corrección monetaria

Una cuestión de indudable interés práctico es la que
se refiere al objeto de restituir una prestación pecuniaria
que constituía una de las correlativas del contrato que debe
resolverse por incumplimiento, cuando se está en una
situación de constante desvalorización monetaria, como la
que existe y es notoria en Colombia desde hace ya

bastantes años.

En periodos semejantes suele acontecer que entre el
pago total o parcial de la prestación y el reconocimiento de
la terminación del contrato por resolución, la moneda haya
sufrido una grave disminución de su poder adquisitivo, de
tal forma que el valor nominal de lo que atrás se canceló sea

profundamente diferente al valor real y actual del dinero.

Para dar solución a esa problemática, la
jurisprudencia de la Corte viene aceptando la actualización
o corrección monetaria de las sumas de dinero que han de
ser materia de restituciones mutuas, apelando, en sustento,

a un imprescindible criterio de equidad.

Por eso mismo, ha apuntado la Sala que

«

... esas cantidades deberán reintegrarse indexadas, bajo la
premisa de que el reintegro de los dineros recibidos debe ser
completo, según la doctrina reiterada de esta Corte (CSJ SC, 25
abr. 2003, rad. 7140, SC11331 de 2015, rad. n* 2006-001 19),
partiendo de la base de que en economías inflacionarias como la

48

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

colombiana el simple transcurso del tiempo determina la pérdida
del poder adquisitivo de la moneda, fenómeno que ha sido
calificado como notorio” (CSJ SC SC2307-2018).

En esta especie, los pagos a que se ha hecho referencia
se hicieron hace casi una década, por lo que es indudable
que debe aplicárseles la actualización monetaria, utilizando
el índice de precios al consumidor, y aplicando la consabida
fórmula: valor histórico por el IPC actual, y el resultado
dividido por el IPC histórico es igual al valor presente de la

misma suma de dinero.
Por consiguiente:

a.-) Doscientos millones de pesos ($200.000.000)
indexados desde el 11 octubre de 20112 hasta el 31 de
diciembre de 2020, equivalen a doscientos ochenta y tres
millones trescientos ochenta y ocho mil quinientos setenta y
dos pesos ($283.388.572), previa aplicación de
(200.000.000 x 106,88 /75.43).

b.-) Noventa y nueve millones setecientos cuarenta y
siete mil pesos ($99.747.000) indexados desde el 21 de
octubre de 2011? hasta el 31 de diciembre de 2020,
equivalen a ciento cuarenta y un millones trescientos
treinta y cinco mil setecientos noventa y nueve pesos
($141.335.799), previa aplicación de (99.747.000 x
106,88 /75.43).

25 Fecha del pago según la promesa de compra venta que obra a folio 2 del c. 1.
29 Fecha relacionada a folios 14 y s.s. del c.l.

49

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

C.-) Ciento setenta y dos mil pesos ($172.000)
indexados desde el 23 de noviembre de 201127 hasta el 31
de diciembre de 2020, equivalen a doscientos cuarenta y
tres mil ochocientos setenta y cinco pesos ($243.875),
previa aplicación de (172.000 x 106.88 /75.38).

d.-) Seiscientos noventa y dos mil pesos ($692.000)
indexados desde el 23 de noviembre de 20112 hasta el 31
de diciembre de 2020, equivalen a novecientos ochenta y un
mil ciento setenta y cuatro pesos ($981.174), previa
aplicación de (692.000 x 106.88/75.38).

e.-) Cuatrocientos seis millones seiscientos ochenta y
cuatro mil quinientos ochenta y ocho pesos ($406.684.588),
indexados desde octubre de 2011” hasta el 31 de diciembre
de 2020, equivalen a quinientos setenta y seis millones
doscientos cuarenta y ocho mil ochocientos veintitrés pesos
($576.248.823), previa aplicación de (406.684.588 x
106.88/75.43).

f.-) Cincuenta y siete millones de pesos ($57.000.000),
indexados desde el 25 de octubre de 2011 hasta el 31 de
diciembre de 2020, equivalen a ochenta millones
setecientos sesenta y cinco mil setecientos cuarenta y tres
pesos ($80.765.743), previa aplicación de (57.000.000 x
106.88/75.43).

27 Pago en esa fecha, según el recibo bancario del folio 29.

28 Pago en esa fecha de acuerdo con recibo bancario del folio 29.

2% Mes en quese hicieron las consignaciones bancarias a que refiere el folio 28 del e. 1.
*0 Fecha obtenida del folio 32.

50

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

g.-) Ciento diecinueve millones cuatrocientos cuarenta
y cuatro mil ciento treinta y un pesos ($119.444.131)
indexados desde el 9 de diciembre de 2011”! hasta el 31 de
diciembre de 2020, equivalen a ciento sesenta y ocho
millones quinientos cincuenta y dos mil setecientos noventa
y cinco pesos ($168.552.795), previa aplicación de
(57.000.000x 106.88/75.74).

h.-) Dos millones de pesos ($2.000.000) indexados
desde el 8 de noviembre de 201122 hasta el 31 de diciembre
de 2020, equivalen a dos millones ochocientos treinta y
cinco mil setecientos sesenta y cinco pesos ($2.835.765),
previa aplicación de (2.000.000 x 106.88/75.38).

1.-) Un millón trescientos ochenta y nueve mil pesos
($1.389.000) indexados desde el 28 de octubre de 201133
hasta el 31 de diciembre de 2020, equivalen a un millón
novecientos sesenta y ocho mil ciento treinta y tres pesos
($1.968.133), previa aplicación de (1.389.000 x
106.88 /75.43).

j.-) Seis millones trescientos veintisiete mil trescientos
noventa y un pesos ($6.327.391), indexados desde el 8 de
noviembre de 2011%* hasta el 31 de diciembre de 2020,
equivalen a ocho millones novecientos setenta y un mil
cuatrocientos noventa y ocho pesos ($8.971.498), previa
aplicación de (6.327.391 x 106.88/75.38).

31 Fecha señalada en el folio 1 del c. 5.

32 Fecha anotada porel banco en el folio 42 del c.!,
33 Fecha anotada porel banco en el folio 41 del c.!.
3% Fecha de acuerdo con el folio 40 del c.!.

51

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

k.-) Siete millones ochocientos veintidós mil
setecientos cincuenta y seis pesos ($7.822.756) indexados
desde el 8 de noviembre de 20113 hasta el 31 de diciembre
de 2020, equivalen a once millones noventa y un mil
setecientos cincuenta ¡pesos ($11.091.750), previa
aplicación de (7.822.756 x 106.88/75.38).

l.-) Dos millones quinientos mil pesos ($2.500.000)
indexados desde el 2 de noviembre de 2011 hasta el 31 de
diciembre de 2020, equivalen a tres millones quinientos
cuarenta y cuatro mil setecientos seis pesos ($3.544.706),
previa aplicación de (2.500.000 x 106.88/75.38).

m.-) Un millón de pesos ($1.000.000) indexados desde
el 25 de octubre de 2011 hasta el 31 de diciembre de
2020, equivalen a un millón cuatrocientos dieciséis mil
novecientos cuarenta y dos pesos ($1.416.942), previa
aplicación de (1.000.000 x 106.88/75.43).

n.-) Cincuenta y seis millones Doscientos cincuenta
mil pesos ($56.250.000), indexados desde el 8 de noviembre
de 201138, equivalen a setenta y nueve millones setecientos
cincuenta y cinco mil novecientos tres pesos
($79.755.903), previa aplicación de (56.250.000 x
106.88 /75.43).

Con las operaciones efectuadas, la suma total que

debe restituir la sociedad demandada al demandante, con

35 Fecha relacionada en el folio 39.

36 Fecha según recibo de caja del folio 38.
37 Folio 38 delc. 1.

38 Folio 37.

52

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

actualización cercana a la fecha en que ha de adoptarse el
presente fallo, asciende a mil trescientos sesenta y un
millones ciento un mil cuatrocientos setenta y ocho pesos
($1.361.101.478).

Además, las actualizaciones posteriores, de llegar a ser
necesarias, deben efectuarse siguiendo el mandato del
inciso final del artículo 284 del Código General del Proceso,
que dice: “La actualización de las condenas a pagar sumas
de dinero con reajuste monetario, en el lapso comprendido
entre la fecha de la sentencia definitiva y el día del pago, se

hará en el momento de efectuarse este”.

6. Pronunciamiento sobre costas

No habrá lugar a condena en costas en el recurso de

casación, ante su prosperidad.

Tampoco se impondrán en las instancias, porque, en
estricto sentido, ninguna de las partes resultó derrotada, al
estimarse que la resolución del contrato provino del mutuo

incumplimiento de las partes.

Por ello, entonces, no se configura la hipótesis del
numeral 1* del artículo 365 del Código General del Proceso,
que señala que “Se condenará en costas a la parte vencida en

el proceso...”.

7. Conclusión

53

Radicación n.? 66001-31-03-003-2012-00061-01

De todo cuanto viene de exponerse, se casará
parcialmente la sentencia de proferida por la Sala Civil
Familia del Superior del Distrito Judicial de Pereira,
revocando únicamente lo concerniente a la negativa de la
pretensión resolutoria invocada subsidiariamente por el
demandante, y proveyendo sobre las restituciones mutuas,

según se anotó.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, CASA
OFICIOSA y PARCIALMENTE la sentencia de 7 de febrero
de 2017, proferida por la Sala Civil Familia del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Pereira, en el proceso
ordinario que promovió Uriel Darío Muñoz Sánchez contra
Inversiones Salazar Pinillos S. en C. S., y en sede de
instancia, mantiene tanto la revocatoria del fallo apelado
que declaró la nulidad absoluta de la promesa de
compraventa suscrita por las partes, como la negativa de
las pretensiones incoadas (con excepción de la que versa
sobre la resolución contractual), y adiciona tres ordinales

del siguiente tenor:

“PRIMERO: DECLARAR resuelto por el mutuo
incumplimiento el contrato de promesa sobre inmueble
suscrito por la sociedad Inversiones Salazar Pinillos S.

en C. S. (promitente vendedora) y por Uriel Darío Muñoz

94

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-0 1

Sánchez (promitente comprador), el 11 de octubre de
20dL,

US
“SEGUNDO: NO CONDENAR en perjuicios a ninguno de

los contratantes.

“TERCERO: ORDENAR a la sociedad demandada a que
restituya al demandante, a título de restituciones
mutuas, en el lapso de seis (6) días contado a partir del
siguiente a la ejecutoria de esta decisión, la suma de
mil trescientos sesenta y un millones ciento un mil
cuatrocientos setenta y ocho pesos ($1.361.101.478)”

la cual se actualizará al momento de su pago.

Sin costas en casación y las instancias.

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

Notifíquese,

F 5

Presidénte de l'a/Sala

—,

ÁLVARO FER DÓ G. ÍA RESTREPO

55

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

CORTE SUPREMA DE JUSTIC!?

SECRETARIA SALA DE CASACIÓN CIVIL
¿5 AGO 2021

Bogotá, D.C.
La sentencia anterior se notifico ¡gor
en ESTADO de esta fecha.

El secretario

56

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
SALVAMENTO DE VOTO

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

1. Con el profundo respeto para la Sala de la cual formo
parte, estimo necesario salvar mi voto por cuanto no
comparto las motivaciones ni la decisión en la sentencia que
precede. Discurro alrededor de los siguientes ejes
doctrinales: 1. El primero, tiene que ver con el reproche a la
absolución de la parte demandada frente a su obligación para
cumplir el contrato. 2. El segundo, gira sobre la indebida
aplicación del artículo 1546 del Código Civil, para las
hipótesis cuando se presenta el incumplimiento recíproco.
De ningún modo puede hablarse de interpretación analógica
respecto de una regla de reconocida estirpe sancionatoria.
Tampoco concurren por parte alguna, los presupuestos de
esta disposición para situaciones del recíproco y simultáneo
incumplimiento. 3. No comparto las reflexiones y
determinaciones sobre la mora y sus efectos en los casos del
mutuo disenso tácito ni la negativa para disponer el pago de
indemnizaciones graduales y otros derechos, con la

consiguiente aplicación del sistema de compensaciones para

AL

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

estos casos de incumplimiento recíproco simultáneo por
afectar los principios de equidad y proporcionalidad y, en
general, respecto de los criterios medulares que guían el C.C.
y que ha impreso la Constitución de 1991 en las causas

civiles y comerciales del negocio jurídico.

2. Para iniciar la cuestión, primero y en forma somera
destaco los hechos relevantes y de los cuales se puede inferir
la necesidad de haber obligado judicialmente al demandado
a honrar sus obligaciones, aspecto desestimado por la Sala
mayoritaria. Ahora, en la hipótesis de existir plena
certidumbre del desistimiento contractual, la solución no

podía venir por el sendero del 1546 del C.C.

2.1. El 12 de octubre de 2011, Uriel Darío Muñoz
Sánchez, promitente comprador celebró contrato de promesa
de compraventa respecto de lote de terreno denominado “El
Camino” con la sociedad Inversiones Salazar Pinillos S. en

C.S., la promitente vendedora.

2.2. El valor pactado por las ¡partes fue de
$1.875.000.000, los cuales debían ser pagados en varios
instalamentos: $200.000.000 entregados por el demandante
el día de la firma de la promesa, $800.000.000 que el
promitente comprador se comprometió a pagar para liberar
procesos judiciales en curso; y el saldo, $875.000.000, un año
después de suscrita la escritura pública. Para la fecha de su
suscripción, el 10 de noviembre de 2011, la solemnidad no se
llevó a cabo porque la parte vendedora no contaba con paz y

salvo predial y de valorización, al estar gravado el predio con

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

una deuda de $130.000.000 millones. Acordada una nueva
para el 30 de noviembre de 2011, el representante legal de la
accionada no asistió, informando su abogado que no lo haria
hasta no estar canceladas todas las cautelares sobre el fundo.
La promitente compradora, pagó $961.028.866, por concepto
de gravámenes que recaían sobre el bien y por el dinero
entregado en efectivo el día en que se firmó la promesa de

compraventa.

En la demanda introductoria se afirma que la promitente
vendedora no suscribió la escritura porque no se le pagaba de
inmediato el dinero restante y el valor de la cláusula penal,
pero, además, fijó aviso de venta del predio por
$3.500.000.000.

La actora solicitó principalmente el cumplimiento del
contrato, en subsidio su resolución con el consecuencial pago
de perjuicios; a su vez, introdujo como segunda súplica
eventual, el mutuo disenso. La parte demandada descorrió
traslado, se opuso y reconvino solicitando lesión enorme, ya
que, para la fecha de suscripción de la promesa de
compraventa, el precio era de $4.000.000.000; indicando,
entonces que, el precio acordado inicialmente, por

$1.875.000.000, era desproporcionado y lesivo en su contra.

El juez de primera instancia declaró la nulidad absoluta
de la promesa de compraventa y ordenó a la accionada
restituir lo pertinente al accionante, por no haberse cumplido
los requisitos de la esencia previstos en el artículo 89 de la Ley

153 de 1887, para el mencionado contrato, ya que no se

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

estableció una fecha precisa en la que se debía suscribir la

escritura de compraventa.

2.3. Apelado el fallo de primera instancia, el Tribunal
revocó en su totalidad lo decidido por el a-quo y negó todas las
pretensiones tanto de la demanda inicial como de las
propuestas en reconvención por cuanto la promesa de
compraventa si estableció una fecha para la suscripción de la
escritura pública de compraventa. No le dio prosperidad a las
pretensiones principales ni subsidiarias, al evidenciar que el
demandante incumplió parcial o imperfectamente sus
obligaciones. Tampoco, encontró satisfechos los elementos
para la configuración del mutuo disenso al no realizarse
ningún planteamiento fáctico para determinar el abandono

recíproco de las obligaciones.

2.4. El accionante primitivo interpuso recurso de
casación en contra de esa decisión, formulando un único cargo
por violación directa de norma jurídica sustancial, pues el
Tribunal no resolvió de fondo el asunto, a pesar de haber

revocado totalmente el fallo de primera instancia.

2.5. La Corte al resolver la Casación encuentra
deficientemente formulado el cargo, y procede a casar
oficiosamente la sentencia impugnada; considera que el
Tribunal no erró en la apreciación fáctica, sin embargo, se
trataba de un incumplimiento recíproco, que cercenaba la
aplicación analógica del artículo 1546 del Código Civil, todo lo

cual, imponía casar de oficio.

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

En efecto, coligió que, en el asunto litigioso planteado
emergía un incumplimiento simultáneo pues “(...) no
habiéndose pagado por un contratante la segunda cuota del
precio acordado, y dejando de asistir el otro a la Notaría para
ratificar su compromiso e intención de enajenar, no había forma
de concluir nada diferente a que hubo un típico evento de
incumplimiento mutuo y simultáneo, percutor, como se describió
atrás, de la resolución contractual sin indemnización de

perjuicios (...)?”.

Bajo esa tesitura abrió paso a la aplicación del artículo
1546 del Código Civil, esto es, a la resolución del contrato, pero
sin indemnización de perjuicios, defendiendo su gobierno en
todas y cada una de las situaciones donde se presente

incumplimiento mutuo y simultáneo de las partes.

De ese modo, pasó a resolver por “mutuo incumplimiento”
el contrato de promesa de compraventa, sin lugar a
indemnización de perjuicios, ni obligación de pagar cláusula
penal alguna, disponiendo las restituciones ordenadas por el

juzgado de primera instancia.

3. De los motivos para disentir:

3.1. En primer lugar, la demanda era idónea para ser
resuelta de fondo, pues el cargo reunía los requisitos previstos
por el legislador para la solución sustancial, y si el libelo fue
admitido, no era del caso, hacer la disquisición formal sobre
la misma, porque el paso para hacer ese raciocinio es el

inadmisorio de la demanda y no la etapa del fallo de fondo,

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

pues de lo contrario sería inocuo ese control previo que se
otorga a la Corte en la estructura del recurso. Ahora, en el caso
concreto de acuerdo a los hechos expuestos y demostrados, si
la Corte encontró deficiente el cargo, estaba en la obligación
de casar la decisión para acceder a las súplicas primeras
principales de la demanda resolutoria para ordenar el
cumplimiento del contrato, según se peticionó, por cuanto el
demandante persistía en su conservación y ejecución,
además, fue contratante cumplido, y fulge de los hechos que
siguió los deberes previstos en el acto jurídico debatido.
Ciertamente pudo incurrir en un incumplimiento, pero no
determinante con relación al pago del precio en una
parcialidad por cuanto para el pago total del mismo, se
requería que previamente la parte demandada le suscribiese
escritura pública, y desde ese momento corría un año para el
pago del saldo, garantizado con hipoteca. De todos modos,
siempre se allanó a cumplir las obligaciones pendientes a su

cargo.

No obstante, la parte demandada, se sustrajo al
cumplimiento, primero, no obteniendo los respectivos paz y
salvos del predio, pues el mismo estaba gravado con
$130.000.000, además, al formular exigencias exageradas, no
previstas contractualmente; en adición, rehusando el
cumplimiento del contrato y poniendo en venta el predio, a
pesar, del vínculo obligatorio vigente con la parte demandante.
En tales circunstancias, no podía aplicarse el mutuo disenso
tácito, ante la conducta positiva de uno de los prometientes,
en este caso, del comprador, de lograr la satisfacción de sus

compromisos contractuales; sin que se pudiera aplicar el

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

mutuo distracto que, como lo ha sostenido esta Corporación,
sólo procede cuando existen voluntades concordantes,
aunque tácitas, de disolver el nexo jurídico creado con la

promesa.

Estos hechos, debidamente probados, no controvertidos,
compelian que siendo válido el contrato, el demandante como
contratante cumplido, estaba legitimado para pedir el
cumplimiento de la promesa, frente al demandado, cuya
deshonra obligacional estaba acreditada. Se imponía
entonces, hacer ejecutar la promesa con la condigna condena
al pago de los perjuicios a favor de la parte actora ante su
conducta renuente, torticera e irónica, porque nada,
absolutamente nada de su parte cumplió, y aún posee en sus

alforjas más de 900 millones de pesos, sin dar nada a cambio.

3.2. Ahora, como cuanto halló demostrado la Sala
mayoritaria, fue un recíproco y simultáneo incumplimiento o
mutuo disenso, pero como el ad quem, no lo hizo actuar en el
caso juzgado, señala: “(...) no hay manera de inferir un “grave
error” del Tribunal en sus apreciaciones jurídicas sobre esa
figura -como se afirma en la censura, y que fueron las que le
llevaron a desestimar la súplica subsidiaria, relacionada con la
terminación del contrato de promesa en cuestión, a partir de la
tácita voluntad de los interesados”!. Empero, como halla
acuerdo con el incumplimiento recíproco detectado por el
Tribunal, adopta la solución del asunto, resolviendo la

promesa por el mutuo incumplimiento, bajo la égida del art.

1 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. objeto de mi salvamento.

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

1546 del C.C., juzgamiento que desborda del todo su

contenido y correcta hermenéutica.

La Corte, entonces, tras hacer una prolija sustentación
de la tesis del mutuo disenso tácito, pasa a defender la postura
de la sentencia de casación del 29 de abril de 19782, según la
cual, al amparo del art. 1546 del C.C., para prevenir el
estancamiento contractual *“(...) sí ninguna de las partes
cumplió ni se allanó a hacerlo, una y otra meramente pueden
demandar la resolución del contrato”, añadiendo *(...) Todo lo
anterior va sin perjuicio de la tesis del mutuo disenso, que la
Corte ha venido sosteniendo (...)”. El fallo del cual disido, sin
duda, apoyado indiscutiblemente en dicho antecedente,
entonces, continúa en su propósito de casar el fallo por la

irregular senda del art. 1546 del C.C.

En desarrollo de la motivación, recuerda in extenso, la
sentencia del 7 de diciembre de 1982, que también retoma
para ese propósito. Este otro antecedente, aun cuando le da
vigor al canon 1609, lo ubica en forma concordada con el art.
1546 ejúsdem. Justamente, recuerda la Sala, aquello que
expuso en referencia al texto 1609 la sentencia de 1982: *“(...)
En parte alguna el artículo dice que en los contratos bilaterales
los contratantes pierden la acción resolutoria o ejecutiva
dejando de cumplir. Si ambos han incumplido ninguno de los

dos contratantes está en mora (...)”, pudiendo pedir la

2 Realmente es sentencia del 29 de noviembre de 1978. Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, sentencia de 29 de noviembre de 1978. Gaceta Judicial, tomo
CLXVITI. p. 246. Urbanización Montevideo Limitada contra Corporación de Acero
“Corpacero”, Marco y Eliécer Seedni 8 Compañía.

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

resolución o el cumplimiento sin cláusula penal y sin
indemnización, porque “ese es el verdadero y único sentido del

artículo 1609.

Posteriormente, la sentencia respecto de la cual ahora
salvo voto, retoma la tesis de la decisión SC1662-2019,
doctrina que con pretensa novedad, nada de ello ostenta, por
cuanto realmente vuelve a la senda de la postura de 1978.
Debo señalar que de ese antecedente, SC1662-2019 también
salvé voto, porque so pretexto de defender la errónea tesis de
la aplicación analógica del art. 1546 del C.C., por medio de la
misma, se esquilmaron derechamente los derechos de un
promitente comprador, que demostró legítimamente la
interversión de su condición de tenedor por virtud de la
promesa, en auténtico poseedor. Ahora, de vuelta, pero
exonerando al promitente vendedor que deshonró
abiertamente sus obligaciones y recibió grandes sumas de
dinero a cuenta del contrato desatado por recíproco
incumplimiento, este contratante incumplido, sale airoso sin
tener que pagar penas ni indemnizaciones, luego de no haber
dado nada a cambio por el dinero recibido del promitente

comprador demandante principal.

Por consiguiente, repitiendo esa errónea doctrina de la
SC1662-2019, memora que como el C.C. no prevé ninguna
solución para los mutuos incumplimientos, ella se halla en el
1546 del C.C., expresando:

“(...) En las hipótesis del incumplimiento recíproco de dichas
convenciones por ser una situación no regulada expresamente por
ley, se impone hacer aplicación analógica del referido precepto y de

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

los demás que se ocupan de los casos de incumplimiento
contractual, para, con tal base deducir, que está al alcance de
cualquiera de los contratantes, solicitar la resolución o el
cumplimiento forzado del respectivo acuerdo de voluntades, pero sin
que haya lugar a reclamar y mucho menos, a reconocer
indemnización de perjuicios, quedando comprendida dentro de esta
limitación el cobro de la cláusula penal, puesto que en tal supuesto,
de conformidad con el mandato del artículo 1609 del Código Civil,
ninguna de las partes del negocio jurídico se encuentra en mora y,
por ende, ninguna es deudora de perjuicios, según las voces del
artículo 1615 ibídem [(...)”.

Prorrogando la línea de ese antecedente SC1662-2019,
aclara que con una perspectiva diferente a las sentencias de
1978 y 1982, al no estar prevista “(...) la resolución del contrato
para las hipótesis de los mutuos incumplimientos”, se impone
respaldar y refrendar esa errónea doctrina, según la cual, la
solución se debe buscar “en la norma que más se asemejara a

la situación, siendo ella, el artículo 1546 ibídem”.

La sentencia, defiende la aplicación analógica del art.
1546, empero, la disposición resulta del todo, a mi juicio,
carente de toda posibilidad hermenéutica de subsunción para
los casos de los recíprocos y simultáneos incumplimientos, y
el error salta patente, con mayor razón porque la decisión
desconoce la sistemática del C.C., al decir, que no existen
preceptos ni principios para resolver un pretenso
estancamiento contractual. Además, omite la Corte
contemplar que el precepto 1546 es una norma de aplicación
e interpretación restringida al derivar consecuencias adversas
o sancionatorias para el contratante incumplido, por
consiguiente, el gobierno analógico resulta todo un

contrasentido.

10

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

Si el juez ante una causa, luego del análisis del material
probatorio, ésta le permite llegar a la comprobación de una
desatención reciproca de las obligaciones por parte de los
contratantes, los preceptos a regular el caso realmente deben
ser las reglas 1602 en concordancia con el art. 1625, de algún
modo intuidos en la sentencia del 23 de septiembre de 19743,
replanteados luego por un cúmulo de decisiones de esta
misma Sala. Naturalmente, en mi criterio, entendidos aquéllos
de un modo diferente a lo señalado en esos precedentes, a fin
de no infringir cláusulas constitucionales ni el sistema

convencional interamericano.

4. La regla 1546 del Código Civil, del mismo modo
que la del 870 del C. de Co., es inaplicable en las hipótesis
de recíproco incumplimiento contractual. El precepto
señala: “En los contratos bilaterales va envuelta la condición
resolutoria en caso de no cumplirse por uno de los contratantes
lo pactado. Pero en tal caso podrá el otro contratante pedir a
su arbitrio, o la resolución o el cumplimiento del contrato con

indemnización de perjuicios”.

No es cuestión de precisar si se trata de una condición
ya expresa o tácita. No es lo uno ni lo otro. De condición no
tiene nada, ni menos tácita, porque las condiciones

obligacionales como hechos futuros inciertos, deben ser

2 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 23 de septiembre de 1974, Magistrado Pon.
Ernesto Escallón Vargas. Compraventa mercantil sobre muestras. Desistimiento
tácito, recurso de casación contra la sentencia del 16 de noviembre de 1972 proferida
por el Distrito Judicial de Medellin en el ordinario de Inversiones Industriales
Limitada Vs. Industrias de herrajes Limitada, Indurrajes. Tesis fundadora.

1.1

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

expresas para que la modalidad obligacional no revista el

carácter de pura o simple o a plazo.

Es realmente una cláusula resolutoria de carácter legal
que forma parte de los elementos de la naturaleza de los
contratos, esencialmente para los sinalagmáticos, y en
algunos de ellos puede ser consignada expresamente (pacto
comisorio), pero que en todo caso, legitima para formular la
acción resolutoria de tales actos por inejecución obligacional.
En nuestro ordenamiento responde a la regla 1184 del
Código de Napoleón. Sea que se mire desde la
interdependencia (Josserand), de la causa (Domat y
Capitant) o de la equivalencia (Maury), resulta absurdo

hablar de condición.

Es una cláusula resolutoria ordinaria que da lugar por
causa del incumplimiento a la acción resolutoria para la
destrucción de las obligaciones que nacen del contrato,
generando unas diferentes, porque no se trata de cuestiones
relacionadas con la validez de los negocios jurídicos sino de

su ejecución.

La acción resolutoria es la respuesta al incumplimiento
contractual ante el rompimiento del equilibrio negocial, que
como causa exógena del negocio jurídico, pone en desventaja
al contratante que cumplió frente al incumplido en pos de

restablecer la equivalencia.

El planteamiento de la acción y su correspondiente

legitimación demanda la existencia de: 1. Contrato bilateral

12

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

válido. Debe revestir esta naturaleza, porque no podrían
analizarse los efectos del contrato mediado por falencias en
su génesis, algunas ligadas con el orden público interno. 2.
Incumplimiento obligacional o inejecución obligacional en
sentido objetivo de la parte demandada o contrademandada,
en forma total o parcial, grave o esencial de las obligaciones
convenidas con carácter protagónico, no insustancial ni
culposo, frente a la satisfacción contractual pretendida. 3.
Cumplimiento obligacional del contratante demandante o del
reconviniente que aleguen el cumplimiento prestacional o
que se han allanado a cumplirlas en la forma y en el tiempo

debido.

Empero, también se desprende del segundo inciso del
art. 1546 del C.C. que de concurrir los anteriores elementos,
hay un franco carácter alternativo en esa acción: 1. Acción
resolutoria propiamente tal con efectos ex tunc (desde el
pasado), o efectos es nunc (hacia el futuro) según el caso
obligacional en disputa. Y 2. La ejecución forzada para
obtener el cumplimiento del contrato; no obstante, en ambos
casos, con indemnización de perjuicios. Se trata del derecho
a pedir el cumplimiento in natura o por equivalente (el de
carácter pecuniario) con indemnización de perjuicios. Por
supuesto, si se trata de contratos bilaterales o con
prestaciones correlativas, se exigirá la resolución o el
cumplimiento, pero si se trata de contratos de ejecución

sucesiva la terminación con resarcimiento del eventual daño.

De modo que, únicamente son, el contratante cumplido

demandante, o el demandado en la acción resolutoria por vía

13

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

de reconvención cuando alega la excepción de contrato no
cumplido o le atribuye el incumplimiento primigenio a su
contradictor o demandante inicial y principal, los únicos
quienes pueden plantear ésta acción, excluyendo del todo las
acciones relacionadas con el simultáneo o recíproco
incumplimiento, porque el texto se refiere a la acción
resolutoria propiamente tal de quienes cumplen las

obligaciones o se hallan en condiciones de cumplirlas.

En la sistemática de nuestro Código Civil, debo recordar
para los alcances del salvamento, el 1546 mira la acción
desde el punto de vista del contratante cumplido en calidad
de accionante, al paso que el 1609 mira la resolución desde
la perspectiva del demandado con relación a la ausencia de
la mora entre los cocontratantes, cuando quien es
demandado es imputado de incumplido; pero del mismo
modo si el demandante lo ha sido primero, la posibilidad de
reconvención del demandado para atribuirle el
incumplimiento determinante al actor es concluyente y
categórica. Con todo, el hecho de que aluda la regla 1609 a
la mora bilateral de los contratantes, no significa que no
permita edificar también cualquiera otra de las defensas que
quiera proponer el convocado, sea aún la propia excepción
de incumplimiento contractual; pero igualmente la
reconvención o en demanda de mutua petición con apoyo en
el 1546 para pedir el cumplimiento o la resolución

contractual.

El precepto 1609, es un dispositivo que forma parte de

un especifico sistema tripartito de la mora en el C.C.

14

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

sentando la premisa de que en los contratos ningún
contratante está en mora cuando no cumple lo pactado, *“(...)
mientras el otro no lo cumpla de su parte”. Este canon,
justamente se halla entre el 1608 que regula las tres
hipótesis en que puede acaecer la mora en el derecho
obligacional, y el 1610 al establecer las facultades del
acreedor en las obligaciones de hacer cuando se ha
constituido al deudor en mora; al disponer que si ambos
contratantes han incumplido, ninguno de los dos está en
mora. Empero, esa sistemática, no implica que no legitime la
posibilidad para el contratante demandado, que pueda
formular el cúmulo de excepciones relacionadas con ocasión
de la ejecución de un contrato bilateral como las de contrato

no cumplido.

Además, ello no obsta, para que como demandado,
pueda reconvenir para pedir también la acción resolutoria o
la ejecutiva, porque es bien probable, que quien lo demandó
inicialmente, sea quien primero incumplió. De modo que
cuanto puede enervar es la acción del demandante, pero de
ningún modo, su propia acción; y hoy, cuando con mayor
razón, al analizar el artículo 423 del C. G. del P., se
contempla que este texto dispone que “la notificación del
mandamiento ejecutivo hará las veces del requerimiento para
constituir en mora al deudor”, momento a partir del cual se
surtirán sus efectos. Pero, además, si las obligaciones
incumplidas tienen término estipulado, si se trata de una
obligación que no ha podido ser dada o ejecutada en
determinado tiempo porque el cocontratante demandante ha

dejado de cumplirla en cierto tiempo, dejándola pasar, sin

15

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

darla o ejecutarla como el caso de la orquesta contratada
para mi cumpleaños del 2021 y la fecha ya pasó, o si
requiriendo la ley la constitución en mora, ya se efectuó la
interpelación. En este contexto, no hay duda que en todas
estas hipótesis previstas en el 1608 del C.C., se cuenta con
legitimación para por un lado formular todas las excepciones
pertinentes, incluyendo, la propia exceptio non adimpleti
contractus, pero de su parte ejercer también en reconvención
o en forma separada la acción alternativa del art. 1546 del
ce.

No obstante, esto no implica, que este texto, o el propio
art. 1546 del C.C., permitan el ejercicio de la acción del
mutuo disenso en la simultánea y reciproca inejecución
obligacional. En estas circunstancias, para ir adelantando
una gruesa razón del salvamento, debe tenerse en cuenta que
todas estas hipótesis de mora, por ejemplo, habilitan y
legitiman, sin reato de ninguna clase, para demandar la
disolución por mutuo disenso tácito por incumplimiento
recíproco a cualquiera de las dos partes contratantes con
apoyo en los artículos 1602 y 1625 del C.C., impetrando el
pago de perjuicios, cláusulas penales, y demás, según

adelante se explica.

Ahora, volviendo a la inaplicabilidad del art. 1546 del C.
C., si esta norma alude a los casos de desatención negocial
de uno de los contratantes, pues solo el contratante cumplido
es el legitimado para enarbolar la acción, no hay cómo
extraer que cobija el mutuo, recíproco y simultáneo

incumplimiento de las partes en los contratos bilaterales.

16

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

La imposibilidad de aplicar la regla 1546 en los casos de
recíproco y simultáneo incumplimiento viene dada por
jurisprudencia más que centenaria de esta Sala. Por ejemplo,
en 1923 señaló: “No es dable declarar la resolución de un
contrato por mora de una de las partes, cuando ambas partes
anduvieron descuidadas para su cumplimiento, sin que pueda

precisarse cuál de ellas cayó primero en mora??*,

Posteriormente, una de las más importantes en esa
perspectiva es la del 25 de marzo de 19505, con ponencia del
Mg. Dr. Hernán Salamanca, al quebrar en sede de casación
una providencia del Tribunal de Bogotá, Gaceta Judicial,

tomo LXVIII, Bogotá, 1950. Allí se expone, la parte que

“(...) ha incumplido las obligaciones que le corresponden en un
contrato bilateral, queda expuesta, de acuerdo con la ley, a la
acción alternativa del artículo 1546 del C.C. y a la excepción de
contrato no cumplido del artículo 1609 ibídem” y asienta en forma
concluyente “(...) pero la primera de estas disposiciones, al
conceder el derecho optativo al contratante diligente, le niega
implicitamente al que no ha dado cumplimiento a sus
obligaciones, como lo impone la buena fe, que es principio básico
del derecho contractual, porque la ejecución simplemente
unilateral de un contrato sinalagmático pugna con la justicia y es
inconciliable con la economía y el espíritu de ese acto jurídico. La
acción de cumplimiento (1546, inc. 2) corresponde
exclusivamente al contratante que ha cumplido por su parte sus
obligaciones contractuales, porque es de ese cumplimiento de
donde surge el derecho de exigir que los demás cumplan las
suyas (...)”*.

Y añade:

“En el caso de que todas las partes que celebraron el contrato
sean negligentes en el cumplimiento de sus obligaciones, para las

+ COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 19- 11-1923 G.J. XXX 200.

5 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 25 de marzo de 1950, Mg. Pn. Dr. Hernán
Salamanca. Gaceta Judicial, Tomo LXVII, Bogotá, 1950, p. 126-127.

* COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 25 de marzo de 1950, Mg. Pn. Dr. Hernán
Salamanca. Gaceta Judicial, Tomo LXVIII, Bogotá, 1950, p. 126-127.

17

NO

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

cuales ni la ley ni el contrato señalan orden de ejecución, caso no
especialmente previsto por la ley y contemplado en este pleito, la
solución de la doctrina no pudiéndose considerar como morosa a
ninguna, es la improcedencia, para todos, de las dos acciones
que alternativamente concede el inciso 2 del artículo 1546 del
6 LJ?

La tesis que exhibe esta sentencia de la que disido, y que
reitera como novel con insistencia la SC-1662-2019;
realmente cuanto hace, es desempolvar una doctrina que
expuso el Tribunal de Bogotá, D. C. en el cuarto lustro del
siglo pasado. En efecto, es el desarrollo de una antigua
tesis de ese colegiado del 12 de diciembre de 1947, donde
declaró resuelto un contrato por incumplimiento
recíproco al amparo del artículo 1546 del C. C. Esta Sala
de Casación Civil trasuntó ese criterio en la sentencia de 25
de marzo de 1950, pero la Corte con ponencia del Magistrado
Hernán Salamanca, lo rectifica para casar el fallo. En forma
precisa la Corte, compendia en los antecedentes del fallo

casacional, la aludida tesis, ahora resucitada en la ponencia

de la que difiero.

En efecto, en la Casación reseña aquélla doctrina del
Tribunal y que para entonces, era objeto de corrección y de

invalidación:

“(...) Para fundar esta resolución, comienza el Tribunal por
afirmar (...). Al expirar dicho plazo uno y otro contratantes
estaban en mora por no haber cumplido sus mutuas obligaciones
dentro del término estipulado (art. 1608 del C.C.). (...). Se
pregunta a continuación el Tribunal si en caso de negligencia o
incumplimiento de ambas partes puede cualquiera de ellas
demandar la resolución del contrato, y después de citar a
Alessandri y Somarriva, en cuya opinión cree ver el Tribunal la
solución afirmativa, concluye que “esta doctrina es aplicable en

7 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 25 de marzo de 1950, Mg. Pn. Dr. Hernán
Salamanca. Gaceta Judicial, Tomo LXVIITI, Bogotá, 1950, p. 126-127.

18

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

nuestro derecho porque los textos legales colombianos consagran
los mismos principios que los chilenos. Luego en el caso de autos
procede la resolución del contrato por inejecución recíproca de las
obligaciones de los contratantes”. La mora recíproca se operó el
día en que ambas partes han debido cumplir sus prestaciones
parciales mutuas: a más tardar el último día del mes de febrero
de 1940. Siendo simultánea la mora y coincidiendo la purgación
con el día en que a más tardar debía comenzar el cumplimiento
de las mutuas obligaciones, no existen perjuicios por el
incumplimiento de las obligaciones recíprocas de los contratantes

(...)?3,

5. Analizados por tanto, los elementos atrás expuestos
con relación al artículo 1546 fulge inconcuso, que ninguno
de ellos concurre, para dar paso al gobierno en el caso
concreto, para efectos de aplicar la resolución contractual
por el recíproco incumplimiento. El precepto exclusivamente
se abría paso con relación a la pretensión principal para
ordenar el cumplimiento del contrato por parte del
prometiente vendedor, demandado inicial, pues era el único

cocontratante incumplido.

En definitiva, el referido canon solo se estructura en los
casos en donde una de las partes incumplió el negocio
jurídico legitimando al contratante cumplido para entablar la
acción resolutoria alternativamente, con indemnización de

perjuicios.

6. El ordenamiento colombiano sí tiene disposiciones
claras, no analógicas, para resolver el eventual
estancamiento contractual, sea por vía de acción o de oficio.

El apotegma ura novit curia finalmente con la guía de la

8 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 25 de marzo de 1950, Mg. Pn. Dr. Hernán
Salamanca. Gaceta Judicial, Tomo LXVITI, Bogotá, 1950, p. 126-127.

19

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

Constitución y de los principios generales de derecho, otorga
herramientas a los jueces para aplicar justicia frente los
mutuos incumplimientos bajo la égida de los artículos 1602
y 1625 del Código Civil, disposiciones de las cuales se deriva
el mutuo disenso o distracto contractual y por supuesto con
apoyo en las normas que regulan el acceso a la justicia, para
que los jueces no dejen en situación de paralización negocial,
a quienes han contratado y a pesar del mutuo
incumplimiento en obligaciones simultáneas siguen atados
por el mismo contrato, afectando el tráfico jurídico comercial.

Señala el primer precepto:

“Art. 1602. Todo contrato legalmente celebrado es una ley para
los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su
consentimiento mutuo o por causas legales.

“Art. 1625. Toda obligación puede extinguirse por una convención
en que las partes interesadas, siendo capaces de disponer
libremente de lo suyo, consientan en darla por nula (...)”.

El 1602 citado, norma de carácter genérico, a pesar de
dar pie a la relatividad e inoponibilidad negocial (res inter
alios acta, tertiis neque nocere neque prodesse potest),
entraña el ejercicio de la autonomía de la voluntad de las
partes y permite la terminación de un contrato como
despliegue de la autonomía y libertad contractual, edificando
un mutuo disentimiento; pero, también permite su desenlace
por causas legales, sea que se haya cumplido o no, por la
forma natural de terminación como cuando cumplió su
objeto, cuando se cumplieron las diferentes obligaciones o
por cualquiera de las formas disolutivas. El segundo

dispositivo desarrolla explícitamente esa posibilidad cuando

20

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

las partes disponen extinguir la relación jurídica como

ejercicio de su capacidad negocial.

De la interpretación de los anteriores artículos y en
concordancia con el principio de la autonomía de la voluntad
privada de las partes, como un contrato es ley para los
contratantes, se desprende que una de las formas previstas
para disolver o dar por terminado el contrato es el
consentimiento mutuo de querer extinguir las obligaciones
por parte de los obligados, institución mejor conocida como
el mutuo disenso, resciliación o disolución por mutuo

disenso expreso o tácito.

6.1. Esas formas disolutorias se remontan al Derecho
Romano, cuyo sistema jurídico, a pesar de su peso histórico,
lo asimila con el contrarius consensus, consistente en el
simple acuerdo de las partes, para deshacer las obligaciones
que nacen de los contratos consensuales; cual lo expresan
las Institutas de Justiniano: “Hoc amplius, eae obligationes,
quae consensu contrahuntur, contraria voluntante
dissolvuntur”?, en el capítulo correspondiente a los quibus
modis obligatio tollitur (los modos como se disuelve una
obligación). Por tanto, los contratos y las obligaciones que
emergen de ellos, en esta tradición jurídica, no de ahora, sino
de centurias, se disuelve por una voluntad contraria al

“mutuo consentimiento”, pero aquí, por el “mutuo

2 JUSTINIANO. Institutas. Cuerpo del Derecho Civil Romano. Publicado por los
hermanos Kriegel, Hermann y Osenbrúggen, Traducido por Idelfonso Garcia del
Corral, Barcelona: Jaime Molinas Editor, Consejo de ciento, No. 287, 1889, Libro 3,
Título 29, p. 123, texto según el cual “Además de esto, las obligaciones que se contraen
por el consentimiento, se disuelven por una voluntad contraria”.

21

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

disentimiento”, de modo que la voluntad del sujeto, acude
para una u otra expresión, la formación o la extinción
obligacional forjada en el contrato. Las voluntades son

concordantes para una u otra cosa.

Y no puede decirse, que no halle venero en el principio
de la autonomía de la voluntad, esto es, en el poder de
autodeterminación y autorregulación que tienen las
personas, con miras a la satisfacción de sus intereses
privados, con efectos jurídicos reconocidos por el
ordenamiento jurídico, como algunos intérpretes autorizados
en nuestro medio podrían analizar la cuestión!%. El texto de
la Institutas, abre una disquisición expresa a tan relevante

principio contemporáneo.

De modo que, tan importante mecanismo, el del
mutuo disenso, permite disolver un contrato por la voluntad
expresa y soberana de las partes o en forma tácita por
incumplimiento recíproco, cesando sus efectos
obligacionales. Esta Sala ha venido con muchos años de
anticipación perfilando el mutuo disenso en nuestro
ordenamiento. Lo hizo por ejemplo, en la providencia arriba
citada del 23 de septiembre de 1974, a propósito de un
recurso de casación contra la sentencia del 16 de noviembre
de 1972, proferida por el Tribunal del Distrito Judicial de
Medellín en el ordinario de Inversiones Industriales Limitada
Vs. Industrias de herrajes Limitada, Indurrajes. Y

posteriormente postuló:

10 ORTIZ MONSALVE, Álvaro, Manual de obligaciones, 6a ed., Bogotá, Temis, 2013,
p. 47.

22

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

“(...) La disolución del contrato por mutuo disenso puede provenir
de un consentimiento expreso o también tácito. La primera forma
no requiere la intervención judicial, como quiera que la disolución
se produce por el acuerdo expreso; en cambio, la segunda sí
requiere decisión judicial. Esta última manera de disolverse el
contrato se da ante la recíproca y simultánea inejecución o
incumplimiento de las partes con sus obligaciones contractuales,
pues la conducta reiterada de los contratantes de alejarse del
cumplimiento oportuno de sus obligaciones, sólo puede
considerarse y, por ende, traducirse como una manifestación
clara de anonadar el vínculo contractual.

“En efecto, si los contratantes al celebrar la convención lo hacen
inspirados en el cumplimiento mutuo de las obligaciones nacidas
de ella, la posición tozuda y recíproca de las partes de incumplir
con sus obligaciones exterioriza un mutuo disenso de
aniquilamiento de la relación contractual. Esto es así, porque no
es propósito de la ley mantener indefinidamente atados a los
contratantes cuyo comportamiento, respecto de la ejecución de
las obligaciones, sólo es indicativo de disentimiento mutuo del
contrato (...)”?? (Gj. CLIX, 314).

6.2. Son entonces, dos las formas de mutuo disenso.
Ya se anticipó, que en la disolución de los negocios jurídicos,
en nuestro ordenamiento con apoyo en los artículos 1602 y
1625 encontramos dos clases de disentimiento negocial: El

expreso y el tácito.

El expreso. Es una modalidad disolutiva también

denominada: "mutuo disenso”, “resciliación” o “distracto

contractual”, (ressiliation francesa) consistente en la facultad
de las partes intervinientes en los actos o negocios jurídicos
de carácter bilateral o plurilateral para deshacerse,
desvincularse, desligarse, destratarse del contrato oO
convención con el fin de extinguir las obligaciones
dimanantes del mismo. Es el ejercicio de la voluntad en

forma expresa, es la materialización de un derecho

11 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sentencia de 5 de noviembre de 1975, GJ. CLIX, 314.

23

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

proveniente de la autonomía de la voluntad de las partes para
dar por terminado un negocio jurídico. Es un modo
obligacional extintivo como expresión opuesta al mutuo
consentimiento, de allí su calificativo de mutuo

disentimiento.

El tácito es la conducta asumida por las partes dirigida
a deshacer o desistir de un contrato a partir de hechos
inequívocos de los cuales se puede inferir la voluntad para
aniquilarlo por incumplimiento mutuo y recíproco de sus
prestaciones. Hay un alejamiento recíproco, simultáneo o
contemporáneo y reiterado de las obligaciones que traduce
una voluntad de anonadar un contrato. En este caso, el juez
debe darle a la indiferencia contractual la significación
exacta a esa renuencia implicita de no ejecutar las
obligaciones contraídas desatando las expectativas
indefinidas contrarias a la celeridad apabullante y cambiante

del tráfico jurídico comercial.

El mutuo disenso conserva su vigencia para disolver los
contratos y desatar el vínculo que los ata, retornando las
cosas al estado anterior a la celebración, ya por el mutuo
acuerdo o por la desatención recíproca, conducta negativa,
imputable a las dos partes como posibilidad que envuelve en
forma genérica la regla 1602 del C.C., o cuando deviene del
desinterés de las partes en permanecer atadas
negocialmente, de tal modo. Por consiguiente, fulge como
remedio necesario para volver las cosas al estado anterior

para prevenir el estancamiento del tráfico jurídico económico

24

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

en una sociedad donde los cambios o mutaciones tienen

celeridad insospechada.

6.3. La solución del mutuo disenso en su doble forma,
fincada en las reglas 1602 y 1625, no ofende el principio de
conservación del negocio o del acto, porque en rebeldía con
tan importante principio, las partes caminan con su
conducta al horizonte de deshacer el negocio, en
consecuencia, frente al estancamiento, el ordenamiento debe
dar solución. El juez debe entender que estas disposiciones
permiten extinguir relaciones jurídicas fracturadas no
susceptibles de cumplimiento por la propia conducta de las
partes que buscan la senda del retracto y de la aniquilación
negocial, incurriendo en incumplimiento recíproco que

paraliza el negocio.

En consecuencia, se abre paso este instituto al reunirse

condiciones como:

1. Existencia de un contrato bilateral y sinalagmático
válido.

2. Inejecución obligacional de las partes. Estancamiento o
desatención en la ejecución de las obligaciones en ambos
contratantes, como desarrollo de la potestad facultativa
conjunta.

3. Recíproco y simultáneo incumplimiento

4. Presencia de elementos conductuales indicativos o
inferenciales de la pretensión de deshacer la convención,

es decir, que aparezcan hechos inequívocos que

25

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

evidencien la voluntad conjunta de disolver la relación

contractual.

La jurisprudencia de la Corte Suprema, y en esa línea,
prohijándola, autores nacionales, incluyen un requisito
central y adicional, respecto del cual no estoy de acuerdo
como lo anuncié, y lo explico adelante, consistente en la
ausencia o imposibilidad de indemnización de perjuicios por
el incumplimiento, cláusulas penales o multas. Considero,
esa condición adicional es inconvencional e inconstitucional,
de modo tal que no puede integrar la premisa del mutuo
disenso tácito, puesto que afecta la teología de las normas y

principios constitucionales y convencionales.

El primer elemento, responde a los negocios jurídicos
con obligaciones correlativas en donde se detecta un
incumplimiento recíproco y simultáneo de las obligaciones,
o, en donde se evidencia una relación contractual con una
voluntad conjunta (tácita o explícita) de las partes para

disolverlo.

Ahora, con ocasión del segundo elemento, como el
contrato es ley para las partes y, por tanto, es fuerza
vinculante para ellas; la ruptura del vínculo a la que se hizo
alusión en relación con el mutuo disenso, debe surtirse antes
de que el contrato haya cumplido su finalidad o surtido todos

sus efectos.

Con relación a la tercera característica, siguiendo el

pensamiento de esta Corporación la procedencia del mutuo

26

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

disenso tácito demanda un incumplimiento recíproco
equivalente a la intención conjunta de las partes de querer
dar por terminada la relación contractual, cual se halla
expuesto en la sentencia de 23 de septiembre de 1974, así
“(...) [dje ahí también el lógico resultado de la disolución o
desistencia por mutuo disenso tácito, en que exactamente
debe traducirse la recíproca y simultánea inejecución oO

incumplimiento de las partes en el pacto (...)”*?.

Y el punto ha sido ratificado por la doctrina de la Sala,
cuando señala que el mutuo incumplimiento puede
presentarse: “a) simultáneamente, cuando se comprueba que
el incumplimiento de las partes se concretó en el mismo
momento o instante, genéricamente, al tratarse de una misma
obligación o de prestaciones distintas, susceptibles estas de
someterse a condición o plazo pero que, en ambos supuestos,
deben ejecutarse en un lapso en específico o b) de manera
concomitante, una vez se concluya que el incumplimiento de
ambos extremos contratantes, aun sin ser concurrente ni
cumplirse simultáneamente —- toda vez que se ejecuta en
épocas distintas-, se presenta de manera conjunta en una

misma relación contractual”?3,

Uno de los aspectos característicos, es el cuarto punto
ya enunciado. Se refiere a los elementos conductuales
indicativos o inferenciales de la pretensión de deshacer la

convención. Para la configuración del mutuo disenso se

12 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 23 de septiembre de 1974. Gaceta Judicial
CXLMIII (2378 - 2389), pág. 235 - 247.

13 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 7 de junio de 1989, Gaceta Judicial, CXCVI
(2435), 162 a 178.

27

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

requiere prueba de hechos inequíivocos de las partes de dar
por terminado el acto jurídico válido que previamente
celebraron; en ese sentido, se apunta por la Sala, en plurales
antecedentes, anotando que el mutuo disenso puede ser

expreso o tácito:

“(...) [La primera forma no requiere de la intervención judicial,
como quiera que la disolución se produce por el acuerdo expreso;
en cambio, la segunda sí requiere de decisión judicial. Esta última
manera de disolverse el contrato se da ante la recíproca y
simultanea inejecución o incumplimiento de las partes con sus
obligaciones contractuales, pues la conducta reiterada de los
contratantes de alejarse del cumplimiento oportuno de sus
obligaciones sólo puede considerarse y, por ende traducirse, como
una manifestación clara de anonadar el vínculo contractual (...)”*.

En un pronunciamiento del 5 de noviembre de 1979

la Sala ya había expuesto:

“...) [N]o siempre que ocurra el incumplimiento recíproco de las
partes contratantes con sus obligaciones puede hablarse de
disolución del contrato por mutuo disenso tácito. Se precisa, para
que se configure esta forma de aniquilamiento, que la conducta de
las partes sea lo suficientemente indicativa de desistimiento de la
convención, lo cual no se da cuando una de las partes, a pesar del
incumplimiento original de una de sus obligaciones, continúa
ejecutando oportunamente las demás, en la medida que se
vuelvan exigibles, y la parte contraria acepta tal ejecución. Para
que pueda declararse desistido el contrato por mutuo disenso
tácito requiérase que el comportamiento de ambos contratantes,
frente al cumplimiento de sus obligaciones, pueda naturalmente
deducirse que su implícito y recíproco querer es el de no ejecutar
el contrato, el de no llevarlo a cabo. No basta pues el recíproco
incumplimiento, sino que es menester que los actos u omisiones en
que consiste la inejecución sean expresivos, tácita o expresamente,
de voluntad conjunta o separada que apunte a desistir del contrato
(.. 2

14 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 16 de julio de 1985. Gaceta Judicial CLXXX
(2419), pág. 125 - 137.

15 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. de 5 de junio de 1979, Gaceta Judicial, CLIX
(2400), pág. 306 —- 318. Reiterado en sentencia 20 de septiembre de 1978, Gaceta
Judicial, CLVIMN (2399), pág. 215-218.

28

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

En la misma dirección se encuentra la sentencia de 16

de julio de 1985, proferida por esta Corporación:

“La disolución del contrato por mutuo disenso puede provenir de
un consentimiento expreso o también tácito. (...) Esta última
manera de disolverse el contrato se da ante la recíproca y
simultanea inejecución o incumplimiento de las partes con sus
obligaciones contractuales, pues la conducta reiterada de los
contratantes de alejarse del cumplimiento oportuno de sus
obligaciones, solo puede considerarse y, por ende traducirse, como
una manifestación clara de anonadar el vínculo contractual”?0,

De igual forma, la Corte en jurisprudencia de 1 de

diciembre de 1993, mantiene la misma doctrina:

“En lo que respecta al mutuo disenso tácito, desprovisto en
realidad de regulación orgánica en la codificación civil, pero no
por eso menos importante desde el punto de vista práctico, según
lo ha puntualizado esta corporación, (G. J., tomo CLXXX. pág.
130), es imperioso hacer hincapié en que no siempre que medie
culpa de ambos agentes, (o sea que incumplan recíprocamente) y
por consiguiente el artículo 1.546 del código civil no sea el
pertinente para regir una hipótesis fáctica del tal índole, es
permitido echar mano de la mencionada figura; “es menester que
los actos u omisiones en que consiste la inejecución, sean
expresivos, tácita o explícitamente, de la voluntad conjunta o
separada que apunte a desistir del contrato, (G. J., tomo CLVIIL,
pág. 217), o sea que se precisa, para que pueda consumarse esta
forma de disolución virtual, que la conducta de todas las partes
involucradas sea lo suficientemente indicativa de esa recíproca
intención de desistencia que constituye su sustancia”?”,

7. El derecho comparado frente al incumplimiento
contractual. En el derecho comparado, la procedencia del
mutuo disenso, ha sido contemplada en dirección análoga. Y
respecto de la acción resolutoria en casos de incumplimiento

se habilita su procedencia para el contratante cumplido;

¡'SCOLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 16 de julio de 1985, Gaceta Judicial, CLXXX
(2419), pág. 125 - 137
17 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 1 de diciembre de 1993, Exp. 4022.

29

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

mientras que, en casos de incumplimiento recíproco procede
la aplicación del mutuo disenso, dimanante de la voluntad

conjunta de dar por terminada la relación contractual.

En España, por ejemplo, el Código Civil consagra en su
artículo 1124: “(...) La facultad de resolver las obligaciones se
entiende implícita en las recíprocas, para el caso de que uno
de los obligados no cumpliere lo que le incumbe. El perjudicado
podrá escoger entre exigir el cumplimiento o la resolución de la
obligación, con el resarcimiento de daños y abono de intereses

en ambos casos [...)”.

El Tribunal Supremo español Sala Civil, en reciente
providencia explicó el alcance de dicha disposición exigiendo
“(...) que la parte que inste la resolución contractual por
incumplimiento haya cumplido sus propias obligaciones

contractuales (...)”28,

En el caso, el mutuo disenso se fundamenta en el
principio de la autonomía de voluntad de las partes
consagrado en el artículo 1255 del Código Civil español: “(...)
nada impide que las parte junto a la libertad de contratar
tengan también la libertad para desligarse ambas del contrato

que celebraron si ya no les interesa (...)?.

De su desarrollo jurisprudencial el Tribunal Supremo

ha aplicado la doctrina del mutuo disenso como causa de

IBESPAÑA. Tribunal Supremo Sala de lo Civil, sentencia de 4 de junio de 2020. STS
254/2020.

30

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

extinción de un contrato cuando ambas partes incumplieron

sus obligaciones, al respecto manifestó:

“(...) El derecho de la parte vendedora a retener las cantidades ya
fijadas por la compradora en concepto de daños y perjuicios y de
estipulación penal, contemplado en la cláusula cuarta del contrato,
queda sujeto a que dicha parte venga legitimada para ejercitar u
optar por la resolución del contrato y, por tanto, que haya cumplido
su contenido obligacional o esté en condiciones de cumplir ( artículo
1124 del Código Civil ), circunstancias que, como se ha examinado,
no concurren en el presente caso. (...) Ante el incumplimiento de
las dos partes contratantes, y ante la apreciación de una voluntad
resolutoria en ambas, se aplica la doctrina de la resolución por
mutuo disenso por disentimientos unilaterales concurrentes, que
si cabe en cualquier contrato (SS. 5 diciembre 1940, 13 febrero
1965, 11 febrero 1982, 30 mayo 1984) (...)”*?.

El Código Civil de Perú en similar redacción adoptó

tales reglas, por un lado, el artículo 1428 regula lo pertinente

a la resolución por incumplimiento, que a su tenor establece:

“(...) En los contratos con prestaciones recíprocas, cuando alguna
de las partes falta al cumplimiento de su prestación, la otra parte
puede solicitar el cumplimiento o la resolución del contrato y, en
uno u otro caso, la indemnización de daños y perjuicios.

A partir de la fecha de la citación con la demanda de resolución,
la parte demandada queda impedida de cumplir su prestación

En ese derecho, el canon 1313 del citado Código de

manera expresa reglamenta el mutuo disenso, en el que se
predica que a través de dicha figura “las partes que han
celebrado un acto jurídico acuerdan dejarlo sin efecto. Si

perjudica el derecho de tercero se tiene por no efectuado”.

¡SESPAÑA. Tribunal Supremo Sala de lo Civil, sentencia de 4 de noviembre de 2016.
STS 651/2016.

31

NA

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

La Corte Suprema de Justicia - Sala Civil Transitoria
del mismo país sobre la hermenéutica de la primera norma,

acotó:

“(...) El primer párrafo del artículo 1428 del código civil contiene la
potestad de resolución por incumplimiento de la que goza el
acreedor, la que puede ser conceptuada como una consecuencia
del ejercicio de un derecho potestativo (de resolución), entendido
como un mecanismo de tutela que brinda el ordenamiento para
provocar la ineficacia (en sentido estricto) del contrato ante una
situación de incumplimiento in genere, derivándose la eliminación
de los efectos que habría producido. El segundo párrafo del mismo
artículo prescribe que a partir de la fecha de la citación con la
demanda de resolución, la parte demandada queda impedida de
cumplir su prestación. Por lo tanto, haciendo una interpretación
contraria sensu de esta norma, podemos sostener que la parte
deudora en un contrato con prestaciones recíprocas puede cumplir
con su prestación hasta antes que se le notifique con la demanda
de resolución de contrato (...)”20.

Ahora bien, el referido Tribunal precisó con respecto
al mutuo disenso que el presupuesto principal para su
procedencia es que “las prestaciones del contrato no se hayan
ejecutado completamente, si el contrato hubiera sido ejecutado
el mutuo disenso perderá su condición de tal para convertirse
en un nuevo contrato mediante el cual se buscará obtener las

consecuencias contrarias a la del contrato básico”2!,

En la legislación boliviana, el artículo 568 del Código

Civil estatuye la denominada resolución por incumplimiento

“(...) En los contratos con prestaciones recíprocas cuando una de
las partes incumple por su voluntad la obligación, la parte que ha
cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la
resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o también

20 PERÚ. Corte Suprema de Justicia - Sala Civil Transitoria. Sentencia de 28 de junio
de 2017. Expediente No. 002865-2016.

21PERUÚ. Tribunal Registral de Arequipa. Resolución de 10 de agosto de 2020. No.
324-2020-SUNAARP-TR-A

32

Radicado n” 6600 1-31-03-003-2012-00061-01

puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable
que fijará el juez, y no haciéndose efectiva la prestación dentro
de ese plazo quedará resuelto el contrato, sin perjuicio, en todo
caso, de resarcir el daño (...)”.

El Tribunal Supremo boliviano al respecto ha expresado

“(...) La resolución del contrato por incumplimiento, presupone la
existencia de un contrato bilateral, con prestaciones recíprocas. El
fundamento para que proceda es precisamente el incumplimiento
de la prestación debida por una de las partes, en virtud a ello, la
parte que ha cumplido su prestación tiene el derecho de liberarse
del contrato, sin perjuicio del resarcimiento del daño que el
incumplimiento le hubiera ocasionado, por ello, la parte que
incumple su obligación no puede pedir la resolución del contrato
por esta causal (...)?2.

Por otra parte, el artículo 519 del Código Civil establece

“El contrato tiene fuerza de ley entre las partes contratantes.
No puede ser disuelto sino por consentimiento mutuo o por las
causas autorizadas por la ley”. Norma que ha sido

interpretada por el Tribunal Supremo de Justicia asi:

“(...) tiene dos reglas de relevante significación que consagran la
autonomía de la voluntad de los contratantes: una que les
permite celebrar los contratos que convengan a sus intereses, y
otra que les faculta disolverlos, en ambos casos de mutuo
acuerdo (...) sostiene que la resolución por mutuo disenso supone
un contrato perfecto, pero además un evento sobrevenido, o un
hecho (objetivo) nuevo, o un comportamiento de la contraparte,
posterior a la formación del contrato, que de algún modo altere
las relaciones entre las partes tal como se habían constituido
originariamente, o perturbe el normal desarrollo (ejecución del
contrato), de manera que éste no pueda continuar existiendo,
porque se ha modificado o en absoluto se ha roto, aquella
composición de intereses, cuya expresión constituye el contrato,
y a la cual las partes han hecho referencia al celebrarlo. Por tanto,
la resolución pone fin (ex nunc) al contrato (...)”2%.

22BOLIVIA. Tribunal Supremo de Justicia Sala Civil. Auto Supremo del 23 de julio de
2018. No. 711/2018.

23BOLIVIA. Tribunal Supremo de Justicia Sala Civil. Auto Supremo 18 de noviembre
de 2005. No. 196/2005.

33

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

8. Compendio de los principales escollos de la tesis
ahora prohijada por la Sala mayoritaria respecto de la

aplicación analógica del art. 1546 del C.C.

La tesis actual que defiende la sentencia de la que
difiero, así como su antecesora del 5 de julio de 2019, debe
rechazarse, no sólo por cuanto vengo advirtiendo sino porque
presenta, entre otros, los siguientes problemas irresolutos en

su estructura:

8.1. La presunta novedad en procura de solucionar los
problemas del estancamiento negocial, y que se le quiere dar,
no existe. Como ya se expresó, esa solución ya había sido
ensayada, de modo que no tiene nada de inédito; cuanto hace
es recuperar una vieja doctrina expuesta por el Tribunal de
Bogotá en 1947, y que la Corte ya había rechazado en 1950
para casar el fallo, en la sentencia de la Sala de Casación
Civil del 25 de marzo de 1950, con ponencia del Magistrado
Hernán Salamanca, según atrás se dejó explicado. Con todo,
no resuelve los problemas en la arquitectura del mutuo

disenso tácito.

8.2. No explica ni resuelve los problemas de la excepción
de contrato no cumplido. Persiste en el mismo inconveniente
en que han incurrido todas o la mayoría de las sentencias de
esta Corte, al decir, que el art.1609 del C.C. se refiere a la
excepción de contrato no cumplido, conceptualización que
repercute en la solución de las cuestiones indemnizatorias
del mutuo incumplimiento. La excepción de contrato no

cumplido deducida y edificada en la regla 1609, si bien es

34

Radicado n? 66001-31-03-003-2012-00061-01

cierto, puede ser propuesta desde ese precepto, en el punto
debe darse razón a muchas críticas, que desde la Academia,
se vienen planteando, en tesis universitarias, hace algunos
años a la forma de resolver por la Corte, la aludida excepción.
En verdad, la disposición, no consigna propiamente la
exceptio non adimpleti contractus, sino la ausencia de mora

en los contratantes que recíprocamente han incumplido.

En el punto, debo señalar, ya la Corte en providencia
del 7 de diciembre de 1982, para recordar alguna, había
reconocido el alcance más adecuado al artículo 1609 C.C,
al decir: *(...) la norma es de una claridad extraordinaria, (...).
Con su simple lectura se encuentra su verdaderosentido. Que
si ambos contratantes han incumplido, ninguno de los dos
está en mora. En parte alguna el artículo dice que en los
contratos bilaterales los contratantes pierden la acción
resolutoria o ejecutiva dejando de cumplir. Si ambos han

incumplido ninguno de los contratantes está en mora (...)”24.

Es evidente, a tono con ese antecedente de 7 de
diciembre de 1982, que el equívoco de algunas
interpretaciones jurisprudenciales, es no entender, que esa
regla 16009, se refiere esencialmente a la mora; y del mismo
modo, también le permite a quien es convocado como
contratante incumplido, formular la acción resolutoria; no
obstante, ese antecedente cercena, como todos los demás, las

pretensiones indemnizatorias.

24 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 7 de diciembre de 1982, Mg. Pon. Dr. Jorge
Salcedo Segura.

35

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

En estricto sentido todas esas decisiones incluyendo la
actual, de la cual me aparto, oscurecen o niegan no solo la
posibilidad de plantear la propia contrademanda o demanda
de mutua petición para impetrar la resolución del contrato o
el cumplimiento del mismo con indemnización de perjuicios
y las demás cláusulas de ese tenor convenidas por las
partes, estableciendo que el demandante inicial incumplió
primero; pero también, cuando lo ha sido recíproco para
tasarlas bajo el esquema de la proporcionalidad o
egradualidad del incumplimiento o del menoscabo de
derechos, así como el cúmulo de excepciones a la mano,

como la de contrato no cumplido, o cualquiera otra.

El antecedente del 7 de diciembre de 1982, apoyo
indudable en la decisión de ahora, en la exégesis y aplicación
del art. 1609 del C.C., está también afectada de múltiples
trabas interpretativas. Una de las más patentes, común en
todas las decisiones hasta ahora expedidas, incluyendo la
actual interpretación del caso que ahora se juzga, de la cual
me estoy separando abiertamente, y que por supuesto, de la
cual también está contaminada su decisión antecesora SC
1662-2019, y que procura presentarse como fundadora de
una nueva hermenéutica del mutuo disenso, y respecto de la
cual igualmente salvé voto; pero, reitero, incluyendo,
además, todas las otras tesis que se apoyan en los artículos
1602 y 1625, contienen un equivoco consistente en asentar
erróneamente que *(...) cuando ambos contratantes incumplen

(...) [no hay lugar a] indemnización de perjuicios, y sin que

36

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

haya lugar a la condena de perjuicios o cláusula penal”?,
sobre el particular, porque persisten en un yerro patente que

adelante denuncio.

8.3. El aspecto nodal y más problemático de la
sentencia de ahora, tiene que ver con la aplicación que se
dice “por analogía” del art. 1546 del C.C. Esta Sala ha venido
construyendo una doctrina y auscultando soluciones para
los problemas del incumplimiento recíproco. Las tesis han
sido encontradas. Algunas con mayor solidez que otras. La
defendida en la sentencia de la que me aparto, así como su
antecesora del 5 de julio del 2019, defiende una doctrina
hace tiempo rechazada por la Corte. Como expuse antes, la
profesó el Tribunal de Bogotá y la Corte en una decisión
recordada explicó los motivos para rechazarla, precisamente,

allí expuso, entre otras ideas:

“(...) El precepto contentivo de la acción resolutoria (artículo 1546
del Código Civil) no permite entenderlo, porque no lo dice, que
dicha acción pueda promoverla con éxito cualquiera de los dos
contratantes cuando se da el caso de incumplimiento recíproco de
obligaciones simultáneas. En este evento, la mencionada acción
no ha nacido para ninguno de los contratantes. Dentro de la más
precisa y clara posición doctrinal aplicable al punto que se viene
tratando, dijo la Corte en fallo de 25 de marzo de 1950 que “en
caso de que todas las partes que celebraron el contrato sean
negligentes en el cumplimiento de sus obligaciones, para las
cuales ni la ley ni el contrato señalan orden de ejecución, la
solución de la doctrina, no pudiéndose considerar como morosa
a ninguna, es la improcedencia para todas de las dos acciones
que alternativamente concede el inciso 2* del artículo 1546 del
Código Civil (...)?”.

25 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 7 de diciembre de 1982, Mg. Pon. Dr. Jorge
Salcedo Segura.

37

ANS

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

Más recientemente en coherencia con lo ya adoctrinado,

el año 2000 la Corte expresa:

“(...) En el ámbito de los contratos bilaterales y en cuanto toca
con la facultad legal que, según los términos del artículo 1546 del
Código Civil, en ellos va implícita de obtener la resolución por
incumplimiento, hoy en día se tiene por verdad sabida que es
requisito indispensable para su buen suceso en un caso
determinado, la fidelidad a sus compromisos observada por
quien ejercita esa facultad habida cuenta que, como lo ha
señalado la Corte, el contenido literal de aquél precepto basta
para poner de manifiesto que el contratante incumplido utilizando
el sistema de la condición resolutoria tácita, no puede pretender
liberarse de las obligaciones que contrajo.

“Es preciso entender, entonces, que no hay lugar a resolución de
este linaje en provecho de aquella de las partes que sin motivo
también ha incurrido en falta y por lo tanto se encuentra en
situación de incumplimiento jurídicamente relievante, lo que
equivale a afirmar que la parte que reclama por esa vía ha de
estar por completo limpia de toda culpa, habiendo cumplido
rigurosamente con sus obligaciones, al paso que sea la otra quien
no haya hecho lo propio, de donde se sigue que “*...el titular de la
acción resolutoria indefectiblemente lo es el contratante cumplido
o que se ha allanado a cumplir con las obligaciones que le
corresponden y, por el aspecto pasivo, incuestionablemente debe
dirigirse la mencionada acción contra el contratante negligente,
puesto que la legitimación para solicitar el aniquilamiento de la
convención surge del cumplimiento en el actor y del
incumplimiento en el demandado u opositor. (G. J. Tomo CLIX,
págs. 309 y siguientes) (...)” 20.

De tal modo, continúa la esa sentencia, defendiendo la
impertinencia del art. 1546 del C.C., para litigios de este

tenor; si

“(...) ninguno de los contratantes cumple sin tener al propio
tiempo la debida justificación, en principio debe descartarse el
derecho legal de resolución que cualquiera de ellos pretende
invocar con fundamento en el artículo 1546 del Código Civil, pero
es necesario asimismo hacer ver que por obra de aquella
circunstancia no siempre ha de quedar atascada la relación
derivada del negocio y sometida en consecuencia “..a la

26 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 7 de marzo de 2000, Rad. 5319 Trejos Color.

38

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

indefinida expectativa de que -en algún tiempo- pueda ejecutarse
o resolverse el contrato no cumplido por iniciativa exclusiva de
aquella de las dos que considere derivar mayores ventajas del
incumplimiento común, o de que la acción implacable del tiempo
le da vigencia definitiva a través de la prescripción...” (G. J. Tomo
CXLVITI, pág. 246).

“A la disolución de dicho nexo es posible llegar por el camino del
mutuo disenso o “distracto contractual” que deriva de lo dispuesto
en los artículos 1602 y 1625 del Código Civil, el cual se traduce en
la prerrogativa de que son titulares las partes en un contrato para
convenir en prescindir del mismo y dejarlo sin efectos, resultado
éste que puede tener origen en una declaración de voluntad directa
y concordante en tal sentido -caso en el cual se dice que el mutuo
disenso es expreso-, o en la conducta desplegada por los
contratantes en orden a desistir del negocio celebrado y además
concluyente en demostrar ese inequívoco designio común de
anonadar su fuerza obligatoria, evento en el que el mutuo disenso
es tácito (...)” 27.

Por tanto, añade la providencia, hay diferencias

radicales entre el incumplimiento resolutorio del art. 1546 y

la convención extintiva derivada del mutuo disenso, prevista

en las reglas 1602 y 1625:

“(...) A través del primero y dada su naturaleza estudiada de vieja
data por los doctrinantes, se pide de manera unilateral por el
contratante cumplido que el negocio se resuelva con restituciones
e indemnización por daños a su favor, mientras que en el segundo
lo solicitado ha de ser que, sobre la base insustituible de rendir la
prueba de aquella convención extintiva en cualquiera de las dos
modalidades en que puede ofrecerse, el acto jurídico primigenio se
tenga por desistido sin que haya lugar, desde luego, a
resarcimiento de ninguna clase ya que, como es bien sabido, este
tipo de prestaciones indemnizatorias requieren de la mora (artículo
1615 del Código Civil) y en el supuesto de incumplimiento recíproco
objeto de análisis, esa situación antijurídica no puede configurarse
para ninguno de los contratantes de conformidad con el artículo
1609 ibídem [...)”28.

27 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sentencia del 7 de marzo de 2000, Rad. 5319, Mg.
Silvio Trejos. En sentido análogo sentencias del 1 de diciembre de 1993, Rad 4022,
CSJ SC de 17 de febrero de 2007, Rad. 0492-01, de 18 de diciembre de 2009, Rad.
1996-09616-0, entre otras.

28 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sentencia del 7 de marzo de 2000, Rad. 5319 Trejos

Color.

39

AA

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

Sin duda, cual se viene defendiendo, el art. 1546 del
C.C. en su más pristina hermenéutica no admite aplicación
para los casos del mutuo disenso. La subsunción de los
problemas del incumplimiento recíproco en sus fronteras es

impertinente”.

8.4. La sentencia respecto de la cual, salvo voto, no
resuelve los problemas de la mora previstos en el art. 1615.
Este precepto señala que se deben la indemnización de
perjuicios *(...) desde que el deudor se ha constituido en mora,
o si, la obligación es de no hacer, desde el momento de la

contravención (...)”.

En los casos de prestaciones recíprocas incumplidas es
cierto que ante el correlativo incumplimiento *(...) ninguno de
los contratantes está en mora dejando de cumplir lo pactado,
mientras el otro no lo cumpla por su parte, o no se dllane a
cumplirlo en la forma y tiempo debidos (...)”, y no tanto que la
“mora purgue la mora” de acuerdo a la regla 1609; pero
también es verdad, ese eventual obstáculo, se halla
solventado o se puede superar y la mora puede configurarse
por todo un conjunto de preceptos a saber: 1. Por virtud del
1608 el deudor se halla en mora en las tres hipótesis allí

señaladas, 2. Además, el art. 423 del C. G. del P dispone que

22 Excepción de contrato no cumplido. “Ninguna de las partes puede demandar a la
otra para exigirle la resolución del contrato o el cumplimiento si no ha cumplido o se ha
allanado a cumplir. Se basa en la equidad. Se requiere que haya una obligación
bilateral. La parte perseguida debe ser deudora de una prestación y acreedora de una
contraprestación no efectuada todavía por la otra. El contratante a quien se demanda
la ejecución no ha de estar forzado a satisfacer primero su obligación. Por último, se
requiere la buena fe”. (COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 15-12-1973.
CXLVIIT. 154).

40

Radicado n*” 66001-31-03-003-2012-00061-01

la notificación del mandamiento hace las veces de
requerimiento para constitución en mora al deudor, y a partir
de esas notificación se surten los efectos. 3. En el mismo
sentido el art. 94 del C. G. del P., en el inciso segundo dispone
que “la notificación del auto admisorio de la demanda o del
mandamiento ejecutivo produce el efecto del requerimiento
para constituir en mora al deudor, cuando la ley lo exija para
tal fin”.

Por consiguiente, colígese, la mora no está purgada
para impedir la indemnización de perjuicios, pago de
cláusula penal, etc. del tal modo, que resulta un
contrasentido inferir que ninguna parte es deudora de
perjuicios en los casos del mutuo disentimiento; y ello por
cuanto, existen instrumentos para edificar la mora e

interpretarla.

El retardo o retraso es una palabra o categoría general
que comprende todo simple atraso en el cumplimiento de las
obligaciones más allá de la época fijada en la ley o en la
convención; incluye, por tanto a la mora, porque ésta, es
una especie de retardo, pero no todo retardo es mora. El
incumplimiento es la inejecución obligacional (positiva o
negativa). La mora es un incumplimiento calificado de una
obligación ora positiva o ya vencida y exigible por causa

imputable al deudor, y por tanto, presupone la exigibilidad,

30 Diferentes sentencias lo analizan como la del 18 de diciembre de 20009, frente a
la posibilidad resolutoria reclamando la esencialidad en el incumplimiento, por
ejemplo, al causar lesión definitiva al derecho del acreedor, cuando frustra el
interés procurado con el negocio jurídico, o cuando resulta razonable el interés en
la resolución; de modo que si no son protagónicos, no se impondrá la resolución.

41

ra

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

es un retardo o retraso calificado en el cumplimiento de la
prestación contrario a derecho, que produce consecuencias
jurídicas, porque constituido el deudor en mora procede la
indemnización de perjuicios, la cual resulta improcedente
cuando hay simple retardo. Según algunos de los preceptos
antes citados, se configura por regla general con 1. La
existencia de una obligación válida, 2. La existencia de una
obligación exigible, circunstancia que se da en las puras y
simples que nacen y se hacen exigible inmediatamente al no
estar sujetas a modalidades: plazo, condición o modo; con
las obligaciones sujetas a modalidades, pero que siendo a
plazo, éste ha llegado, evento en el cual dies interpellat pro
homine (mora automática o ex re), por la coincidencia de a)
exigibilidad, y b) tardanza; o estando sujetas a condición
ésta se ha cumplido; 3. Con el incumplimiento causado por
culpa o dolo del deudor, 4. Que si están sujetas a
reconvención (interpellatio) o reclamo de la prestación
debida para que el deudor mute de incumplido a moroso, el
requerimiento se haya efectuado al deudor por el acreedor,

o el deudor lo haya renunciado, cuando la ley lo presume.

En consecuencia, si la regla 1609 del C.C., en las
hipótesis de incumplimiento recíproco, apenas se refiere a
la inexistencia de mora, ello no traduce que se renuncie a
los efectos del incumplimiento ni que la mora no pueda
edificarse. Ciertamente son diferentes los efectos de la mora

y del incumplimiento. Pero del texto no traduce, no se

31 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. Sent. del 20 de julio de 1995, exp. 4540; Cas. del 25
de julio de 1945; Cas del 7 de diciembre de 1982.

42

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

extrae, ni de él se puede colegir que haya renuncia a los
efectos de ella: 1. Cobrar los perjuicios previstos en las
reglas 1610, 1615 del C.C. y normas concordantes, 2.
Exigibilidad de la cláusula penal prevista en los arts. 1594
y 1595 del C.C. y otras disposiciones. 3. A la inversión de la
carga del riesgo sobreviniente frente a la prestación o cosa
debida de acuerdo al art. 1731 (pérdida del cuerpo cierto por
culpa o durante la mora del deudor) y 1732 y 1733 (a la
responsabilidad por el cuerpo cierto cuando perece en el

evento de caso fortuito) del C.C.

En síntesis, en la cuestión, el gran error de la sentencia
de la que me aparto, y todas las otras diferentes
interpretaciones que procuran imponerse en tan dialéctica
cuestión, estriba en doctrinas como la de la sentencia del 7
de diciembre de 1982, y las de ahora, cuando formulan la
inaceptable e insostenible tesis, que el verdadero y único
sentido cuando se adopta el mutuo disenso tácito consiste en
“(...) pedir la resolución o el cumplimiento sin cláusula penal y
sin indemnización, porque “ese es el verdadero y único sentido
del artículo 1609.

Esa interpretación y todas las demás, de tajo hacen una
exégesis totalmente errónea de la mora para los efectos del
recíproco incumplimiento que genera violentamiento del

principio de equidad.

8.5. Esa tesis rescatada de una sentencia del Tribunal
de Bogotá del año 1947, como antes lo demostré, y ahora

defendida en este fallo como si fuera innovadora, conduce a

43

ALZ

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

un laberinto jurídico, que la Corte ya había solucionado por
vía de las reglas 1602 y 1625. Esa decisión, pero las otras
también, continúan contaminadas por los graves problemas
irresolutos relacionados con la mora y las indemnizaciones,
con una tajante negativa tanto en la tesis presente en la
decisión de la que salvo voto, como en la aplicación del 1602
y 1625 al defender la imposibilidad de exigir perjuicios y otros

ítems, en el caso de la disolución por mutuo disenso tácito.

A la par, se siembra confusión en la terminología misma
al hablar de resolución por mutuo disenso tácito al amparo
del artículo 1546 y no de disolución. Una cosa es la
resolución por el incumplimiento y otra muy diferente la
disolución por mutuo disenso tácito; lo estructurado ahora,
es un entuerto regresivo de la Sala. Arriba, por ejemplo,
transcribí inclusive sentencias de la propia Sala que han
diferenciado la resolución y la disolución. Así se modifiquen
los efectos obligacionales o en el fondo se extingan los
negocios en los dos casos, el 1546 es sumamente claro en
autorizar o disponer “la indemnización de perjuicios”, pagos
previstos de cláusula penal, en fin, y otros pactos que
llegaren a existir. Es decir, la aplicación del texto en la
doctrina de la sentencia choca rectamente con el propio texto
que aplica, incurriendo en una contradicción no resuelta
porque al paso que la norma dice sí, la sentencia dice que no,

anclada en el mismo precepto.

Hay otras aristas en la disolución por desistimiento
recíproco. Por ejemplo, en el mutuo disenso expreso, reina la

voluntad soberana de las partes; pero en el mutuo disenso

44

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

tácito, la exégesis o solución del problema es diferente porque
debe superarse la errónea interpretación de todas las tesis
que pretenden monopolizar al interior de la Corte, en forma
contradictoria, lo relativo a la mora e indemnización de
perjuicios, porque aniquilan infundadamente la posibilidad
de la reclamación de éstos. Ha de darse una correcta
subsunción a la mora, y tener en cuenta los principios
constitucionales y el control de convencionalidad, como los
de equidad para obtener un equilibrio y no menoscabar
derechos, aperturando la interpretación a las
indemnizaciones, cláusulas penales y compensaciones en
proporción a los beneficios recibidos y a los incumplimientos

materializados.

8.6. Por supuesto, la crítica que hago no tiene el fin de
apostar por el estancamiento contractual, porque esta
solución es la peor, dado que el juez, que no soluciona la
causa, y deja la cuestión en la indefinición actúa en forma
equivalente a la vieja institución procesal de la sentencia
inhibitoria y renuncia al cumplimiento de los deberes
constitucionales de hacer justicia. El juez siempre debe
solucionar la causa, cuando halle el espacio para disponer,
ya el cumplimiento contractual, ora la resolución contractual

o ya la disolución por mutuo disenso tácito.

8.7. La tesis tampoco resuelve el problema de la buena
fe, y el caso de ahora es ideal, para analizar la cuestión, y
tiene que ver con el hecho de que si se encontraban sujetos
de derecho plenamente capaces, cómo no entender y no

hallar demostrada la mala fe con que actúo el promitente

45

424

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

vendedor al rehusar cumplir el contrato a pesar de la
magnitud de las prestaciones recibidas en comportamientos
que se acercaban a los linderos del Código Penal, porque bajo
el amparo de la promesa del contrato que deshonró, tiene
apropiados más de ochocientos millones de pesos, sin dar

nada a cambio.

8.8. Un problema complejo de ribetes constitucionales
y de justicia se genera por la forma tan errada como se
interpreta la mora y está presente en todas las decisiones de
la Sala, en el juzgamiento de las causas relacionadas con el
mutuo disenso tácito, y por supuesto en esta de la que ahora
salvo voto. La cuestión se conecta con el principio de
proporcionalidad frente a la gravedad o levedad de los
incumplimientos en lo tocante a los perjuicios causados. En
principio el tratamiento pareciera igualitario al afirmar que
no hay derecho a los perjuicios o cláusula penal y otros
elementos contractuales convenidos, pero no contempla las
hipótesis, como en el caso, de la entidad económica para el
contratante que entregó una gran cantidad de dinero frente
al otro, que únicamente se limitó a recibir esa gruesa suma
de recursos monetarios, sin entregar nada cambio, y se
sustrajo del todo, en el cumplimiento de sus obligaciones. Ni
siquiera se allanó a cumplir en el tiempo y oportunidad
debidos. Unicamente utilizó la negociación para recibir
recursos económicos frescos y eludió del todo cumplir un
ápice de sus obligaciones. De tal modo que siendo diferentes
las situaciones de los contratantes que intervienen en un

negocio disuelto por mutuo disenso tácito, es completamente

46

ABS

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

equivocada la subregla de la inexigibilidad de

indemnizaciones.

Siendo diferentes las situaciones de acuerdo a la regla
13 de la Constitución que consigna el derecho a la igualdad,
según la cual debe darse trato igual a iguales y desigual a
desiguales, la justicia resulta burlada. Ello significa que debe
darse un tratamiento diferencial y proporcionado a cada

contratante.

De tal modo que se hace necesario graduar las
indemnizaciones de acuerdo al rango de incumplimiento,
porque la solución es errada frente a la gravedad de la
desatención negocial del extremo pasivo y la gran magnitud
del beneficio de que es acreedor; mientras que para el
demandante hay una notoria injusticia, quien por supuesto
no había pagado el todo, pero si había entregado más de la
mitad del total de la prestación a su cargo y se había allanado
a sus deberes convencionales y estaba dispuesto a cumplir,
reciprocamente no había recibido nada, absolutamente nada
a cambio, apenas era titular de meras expectativas. Entregó
valiosos recursos, grandes sumas de dinero, que aún no le
han sido restituidas, sin que en la negociación disuelta haya
recibido compensación alguna, por el frio, torticero y
calculador incumplimiento del extremo pasivo, quien todavía
disfruta la fortuna del otro contratante sin haber restituido
ni un peso. La justicia, en este caso, premia la viveza de ese
habilidoso contratante y castiga el cumplimiento del otro,

bajo la injusta fórmula de la analógica aplicación del 1546

47

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

del C.C., en coherencia con el 1608 sin indemnizaciones ni

penas.

En el caso, no hay ninguna correspondencia ni
proporcionalidad, se violentan los principios que rigen los
contratos, tales como los de equidad y equilibrio contractual,
el pacta sunt servanda, la buena fe, los deberes primarios y
secundarios, como el deber de confianza; los de

responsabilidad de las partes por sus actos antijurídicos.

La tesis de inexigibilidad de indemnizaciones u otros
derechos, concita en el fondo al incumplimiento contractual
de modo que fácilmente las personas podrán sustraerse de
los compromisos adquiridos, fomentando la
irresponsabilidad de los contratantes; sanea eventuales
fraudes o estafas, conductas dolosas, porque en situaciones
como la del caso concreto la solución resulta totalmente

desventajosa para la parte demandante.

De ese modo, se dejan sin resolver los incumplimientos
que causan desventajas y menguas mayores frente a quien
tiene menores acreencias, porque la decisión genera graves
daños e irreparables perjuicios desproporcionados al grado
de cumplimiento prestacional de cada cual, al dejar a los
contratantes en aparente pie de igualdad predicando que no
pueden solicitarse perjuicios, cláusulas u otros derechos,
significando una sanción exagerada, la simple y llana
destrucción del contrato con simples restituciones de lo

entregado.

48

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

Deja sin resolver el problema que se presentaría
cuando el que incumplió primero causó un perjuicio con su
incumplimiento mucho menor frente al valor de su acreencia.
La sanción por haber incumplido podría resultar exagerada.
De tal modo que la decisión judicial resulta injusta,
desproporcionada y asimétrica frente a la gravedad de los
incumplimientos de cada parte, cuando las prestaciones
cumplidas por cada parte han sido de diferente grado; o
cuando los mutuos incumplimientos han sido diferentes y no

equivalentes.

So pretexto de la aplicación de una presunta regla
igualitaria abstracta, ella carece de parámetro justiciero
frente a la situación concreta, porque no hay una valoración
en la proporcionalidad de los incumplimientos, todo lo cual
repercute gravemente en la economía y equilibro en las
relaciones jurídicas cuando no hay reciprocidad en la
magnitud de los incumplimientos y en los derechos y
obligaciones de cada uno de los contratantes. Se da trato
igual, a quienes contractualmente y por causa de los
diferentes niveles de incumplimiento en la situación real del
caso, se hallan en pie de desigualdad por la diferente escala
de incumplimientos y beneficios logrados en el marco del

contrato aniquilado, ahora sin indemnizaciones.

8.9. Como la sentencia incurre en el los vicios que
quiere combatir, no alcanza a otear los elementos jurídicos
que brinda el propio C.C., para resolver la cuestión. Si se
analizara la estructura de la mora, no habría tenido

inconveniente en dar paso a fijar como criterio aplicable en

49

NO

2

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

el caso del mutuo disenso tácito, la posibilidad inequívoca de
aplicar el sistema compensatorio de los arts. 1714-1715 y
normas concordantes del C.C; junto al sistema
indemnizatorio. Además, de tajo, deja de lado la
interpretación y la aplicación de la justicia y la equidad
inserta en las reglas constitucionales y convencionales. La
justicia es uno de los valores, principios y derechos de mayor
raigambre en el entramado constitucional. Ella permea todas
las instituciones junto con la equidad y los principios

generales de derecho.

8.10. En todos estos casos, siempre aparecerá para el
juez el problema u obstáculo de la congruencia en la
sentencia cuando no se haya peticionado el mutuo disenso
tácito o por la diversidad de las posiciones doctrinarias o
jurisprudenciales antagónicas enfrentadas teóricamente en
la solución de un caso de esta naturaleza. Empero, es el
propio ordenamiento de los derechos de los contratos inserto
en el C.C., las reglas y principios, y por supuesto, las normas
constitucionales las que imponen al juez la obligación de
fallar el fondo del asunto, y que le demandan no posponer la
protección de los derechos y, que por consiguiente, le
compelen para dictar un fallo equilibrado, para impedir la
perpetuación de la injusticia, la infracción de la Constitución
económica, la afectación de la relación económico — jurídica,
o de la infracción de la ley, en la disciplina jurídica de los
contratos. De modo que si se solicita la resolución
contractual o el cumplimiento, pero de la instrucción del
asunto brota un incumplimiento recíproco no peticionado

por las partes, bien puede el juez, y es su obligación resolver

50

Radicado n* 66001-31-03-003-2012-00061-01

la cuestión de acuerdo a lo probado. El principio iura novit
curia impone al Juez del Estado Constitucional decidir las
controversias siguiendo el ordenamiento jurídico aplicando
inclusive oficiosamente las disposiciones existentes o los
principios y valores que guían una institución, en lugar de

abstenerse de juzgar.

8.11. Por supuesto, una arista un tanto diversa se
halla en lo mercantil, que no es del caso analizar acá, en
donde el precepto análogo al artículo 1546 del C.C., el 870
del Código de Comercio, contempla como presupuesto para
el ejercicio de la acción resolutoria, la mora del contratante
demandado, es decir un incumplimiento moratorio, y no

únicamente su incumplimiento.

9. Del anterior análisis, se extraen algunas
conclusiones, la primera hace referencia a la acción
resolutoria por incumplimiento (por inejecución obligacional,
cumplimiento defectuoso o por retardo). La decisión de la que
salvo voto pasa a anclarse en la Sentencia SC1662-20109, y
en aquella ocasión como ahora, en una pretensa posición
originaria, aduciendo una presunta analogía del art. 1546 del
C.C., que con mayor razón, siendo norma sancionatoria,
desvertebra el régimen obligacional y contractual frente a las
formas de aniquilación contractual. Esta institución solo
procede en los casos donde quien la ejercita es el contratante
cumplido, pero también podrá hacerlo el demandado por vía
de la demanda de reconvención para pedir la resolución o el

cumplimiento con indemnización de perjuicios. Al mismo

91

123

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

tiempo queda claro que es inaplicable el precepto 1546 del
C.C., como erróneamente lo hace esta sentencia para las

hipótesis de incumplimiento recíproco y simultáneo.

Una segunda, es una subregla en armonía con la
autonomía de la voluntad privada de las partes al reconocer
como forma de extinguir las obligaciones, el mutuo disenso,
es decir, la intención conjunta e inequivoca de aniquilar el
contrato pactado, ya sea de forma tácita o expresa. La
disolución expresa y su gobierno es voluntad soberana de las
partes. El tácito en sede judicial, es la forma de dar solución
al incumplimiento simultáneo y recíproco, cuando se
evidencian comportamientos que indican, inactividad e
inejecución mutua de las obligaciones. Disuelta la relación
contractual por voluntad de las partes, hay retorno al estado
anterior, ex tunc, en obligaciones instantáneas, o con efectos,

ex nunc en prestaciones de tracto sucesivo.

Una tercera conclusión radica en la necesidad urgente
de reinterpretar la institución del mutuo disenso tácito para
abrirle paso a las soluciones indemnizatorias y
compensatorias de conformidad con las reglas de la
proporcionalidad y gradualidad de los incumplimientos
incurridos y de los beneficios recibidos en la convención
contraída. Hay necesidad de resolver el fondo de la cuestión
atendiendo la indemnización de perjuicios y demás adhealas
que formen parte del clausulado legal o del pacto del negocio
jurídico, por supuesto, insisto, aplicando los principios de
proporcionalidad y reparación integral siguiendo los criterios

que gobiernan del C.C. que abrigan la posibilidad de hacer

52

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

justicia y de resolver en equidad las relaciones jurídico
económicas que surjan entre las partes de un contrato o
convención. Aquí debe acompañarse el raciocinio judicial de
los principios de razonabilidad y de proporcionalidad por
cuanto si los incumplimientos de ambas partes son de igual
alcance y contenido las relaciones paritarias entre
indemnizaciones y compensaciones se compensarían del
todo. Por tanto, en cada caso, el juez debe ponderar para
restablecer derechos equitativamente, siguiendo la regla 13
de la Carta que otorga trato igual a iguales y trato
diferenciado o desiguales en el marco de las prestaciones

cumplidas y/o incumplidas.

Tal vez, no habría que generalizar en las
indemnizaciones tratándose del mutuo disenso tácito, sino
dejarlas procedentes, según las circunstancias concretas en
causa, pues como lo explica con ejemplos, no en todos los
casos serían de recibo. Piense por ejemplo en que el
incumplimiento de ambas partes es de igual alcance y

contenido.

Una cuarta conclusión a tener por norte, compete a la
necesaria función del juez en el Estado Constitucional de
hacer justicia y de tener en cuenta los principios, valores y
derechos que gobiernan la Constitución, pero igualmente las
reglas del derecho interamericano y los principios de justicia
previstos en convenciones del derecho privado. A ello se
suma, que en ninguna hipótesis el juez debe negar la
solución de una controversia contractual incumplida bajo las

pautas de una presunta incongruencia o bajo la tesis de la

53

128

Radicado n” 66001-31-03-003-2012-00061-01

ausencia de reglamentación de una institución, porque
finalmente encontrará los principios, valores y derechos
constitucionales como pauta decisoria, de modo que no
patrocine el estancamiento de las relaciones jurídicas o
decisiones tácitamente inhibitorias que prolongan las
injusticias o la habilidad de quienes procuran deshonrar las

obligaciones contraídas.

Fecha ut supra.

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Magistrado

54

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

— Sala de Casación Civil

SALVAMENTO DE VOTO

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

Con el acostumbrado respeto me permito manifestar mi
disenso respecto a la intervención oficiosa que la Sala efectuó
en el sub examine, pues considero que las razones esgrimidas
para este fin no satisfacen las condiciones señaladas en el
inciso final del artículo 336 del Código General del Proceso,

como se explicará a continuación.

1. Naturaleza del recurso de casación.

1.1. El nacimiento de la casación estuvo mediado por
su consideración como un instrumento excepcional,
destinado a operar en los casos en que fuere necesaria la
protección del derecho objetivo ante su desconocimiento por

los operadores de justicia.

Asi se previó en el decreto de 27 de noviembre de 1790
de la Asamblea Nacional Constituyente de Francia,
considerada la primera regulación sobre la materia, en el
cual se estableció como función nuclear del tribunal de
casación la anulación de «los procedimientos en los que hayan

sido olvidadas las solemnidades legales y toda sentencia

129

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

que contenga una contravención adversa al texto de la

Ley» (negrilla fuera de texto).

Por contera, este remedio quedó proscrito «para la
defensa del derecho de las partes», al punto que «éstas ni
siquiera disponían propiamente de la facultad de acudir a
dicho instituto, sino que eran utilizadas por el Tribunal de
Cassation como medios de información de las contravenciones
a la ley, pero nunca pensando en los intereses privados de los

ciudadanos».

Excepcionalidad adecuada para satisfacer su misión
histórica, como mecanismo de control de la actividad
jurisdiccional, como lo advierte la doctrina especializada: «La
razón que movió a crear la Corte de Casación no fue la de
asegurar una unidad de jurisprudencia, puesto que no había
unidad de legislación, sino la de asegurar la supremacía del
poder legislativo sobre el judicial. Se afirmaba solamente que
el poder legislativo correspondía al pueblo, en su asamblea,

pero se temían las resistencias de los tribunales».

Aunque con posterioridad se remozó por los principios
de cosa juzgada y confianza legítima, los cuales reclaman
fallos intangibles e inmodificables después de agotados los
grados jurisdiccionales, salvo situaciones límite en que se
subvierta la integridad del orden jurídico, donde el balance

entre «justicia en los pronunciamientos» y «la necesidad de

1 Jorge Nieva Fenoll, El recurso de casación ante el Tribunal de Justicia de las
Comunidades Europeas, J.M. Bosh Editor, Barcelona, 1998, sp.

2 Julliot de la Monrandiére, La noción de orden público en derecho privado, Ed.
Alberto Hernández Mora y Alberto González Ortiz, Bogotá, 1956, p. 242.

A

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

firmeza de las decisiones judiciales»? deba resolverse en favor

de aquélla.

1.2. Sin embargo, la casación evolucionó para dar
cabida a nuevas finalidades, con el consecuente aumento de
los motivos que podrían dar lugar a la anulación de los

veredictos censurados.

En un primer momento, esta impugnación fue utilizada
para lograr la estandarización de la jurisprudencia, labor
históricamente necesaria por «la unificación de la legislación
nacional con el Código Civil», móvil «cuya importancia fue
creciendo a medida que se le fue reconociendo una función

creadora en la vida del Derecho»!.

Con posterioridad la casación sirvió para discutir
aspectos fácticos de la controversia, ora por errores en la
aplicación de las normas que gobiernan la aducción y
valoración de los medios suasorios, o por pretermisión,
suposición o tergiversación de las probanzas que integran la
foliatura; ampliación que significó la tutela de fines privados,

claro está, bajo estrictas premisas de excepcionalidad.

1.3. Frente a estas nuevas posibilidades el principio
dispositivo encontró especial resonancia, como forma de
acotar la procedencia de la casación y evitar su utilización

como una instancia adicional en el interior de los procesos.

3 Humberto Murcia Ballén, Recurso de Casación Civil, Ed. Gustavo Ibáñez, 2005, p.
3 E,

+ Hernando Devis Echandía, Nociones Generales de Derecho Procesal Civil, Aguilar, p.
680.

130

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

Total que el sistema dispositivo, «en sentido ampliof,]
pretende dejar en manos de los particulares toda la tarea de
iniciación, determinación del contenido y objeto e impulsión del
proceso, además de la aportación de pruebas»?, de suerte que
«el juez, aparece sin fuerza externa, como observador de tan

singular combate»?.

En materia casacional el mencionado principio se
tradujo en «la limitación de la actividad jurisdiccional del
Tribunal de Casación... puesto que... tiene que ceñirse a los
lindes que, tanto en las causales invocadas, como en los
aspectos jurídicos alegados como fundamento de la censura,
esgrima el recurrente en su demanda, sin que le sea
permisible, sin rebasar sus poderes jurisdiccionales, examinar
de oficio los demás aspectos que, no obstante contenerlos la
sentencia, no han sido denunciados como motivo de ataque»;
en suma, al juez «le está vedado revisar la sentencia recurrida
por causales no invocadas, ni por fundamentos que la
impugnación no trae, ni por errores que el recurrente no ha
denunciado; y, en fin, que en su misión no le es dado alterar o
modificar los hechos que como causa petendi de su específica
y determinada pretensión impugnativa precisa y concreta el

censor en su demanda»”.

1.4. En nuestro sistema procesal se asumieron como

propios los anteriores lineamientos, incluso desde la

5 Hernando Devis Echandia, Compendio de la prueba procesal, Tomo I, Rubinzal-
Culzoni, p. 48.

6 Victor Fairen Guillen, Teoría general de derecho procesal civil, UNAM, México, 2006,
p. 45

7 Humberto Murcia Ballén, op. cit., p. 54.

Radicación n.? 66001-31-03-003-2012-00061-01

admisibilidad de la casación en el numeral 1” del artículo 151
de la Constitución Política de 1886, en el cual se estableció
que la Corte Suprema de Justicia actuaría como juez

extraordinario encargado de conocer estos asuntos.

En desarrollo, la ley 169 de 1896 dispuso que «/clon el
fin principal de uniformar la jurisprudencia, y con el de
enmendar los agravios inferidos a las partes, se concede
recurso de casación para ante la Corte Suprema de Justicia»
(articulo 1%), en los casos en que la sentencia sea «violatoria
de ley sustantiva, ya sea directa la violación, ya sea efecto de
una interpretación errónea de la misma ley, ya de indebida
aplicación de esta al caso del pleito», o por «error de derecho o
de error de hecho, siempre que este último aparezca de un

modo evidente en los autos» (numeral 1” del artículo 22).

Directriz reiterada en el Código Judicial -ley 105 de 17
de octubre de 1931-, el cual prescribió que la Sala de
Casación Civil conocería «de los recursos de casación»
(artículo 32), «/cJon el fin principal de unificar la jurisprudencia
nacionab (artículo 519), en los casos en que la sentencia
confutada sea «violatoria de ley sustantiva, por infracción
directa, o aplicación indebida o interpretación erróneo»
(numeral 1? del artículo 520), así como otros yerros

procesales expresamente previstos por el legislador.

Se limitaron, además de las providencias impugnables,
los motivos de advenimiento, en un claro reconocimiento de
su Carácter excepcional y sometimiento al principio

dispositivo, en el sentido de que la Corte no puede

12]

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

«investigafr] si en la sentencia recurrida hay errores distintos
a los acusados, porque el remedio extraordinario de la
casación -y eso nadie lo ignora- es de carácter estricto y

taxativo» (SC, 18 ab. 1932, GJ 1879, tomo XXXIX).

De allí que se insistiera en que «fnjo es, en efecto, la
casación grado ulterior en el desarrollo del proceso, sino
recurso extraordinario» (SC, 27 feb. 1958, GJ 2192-2193);
naturaleza que «se expresa, en otras formas, en el
establecimiento de una serie de requisitos para su
procedencia, con el fin de evitar que sea utilizado como una
instancia adicional para reabrir la controversia de una manera
panorámica... Postura explicable por cuanto los litigios, salvo
situaciones extraordinarias, encuentran su punto final en el
fallo proferido por el superior, el cual llega revestido de la doble
presunción de legalidad y acierto, que impide a cualquier otra
autoridad judicial modificarlo o adicionarlo, salvo que se trate
de recursos excepcionales (SC5340, 7 dic. 2018, rad. n.* 2003-
00833-01) (SC003, 18 en. 2021, rad. n.* 2010-00682-01).

De forma extensa, la Corte ha asegurado:

La casación fue concebida como un remedio excepcional
caracterizado por unos estrictos requisitos para su procedencia, en
puntos tales como la legitimación, causales, providencias
susceptibles de censura, requisitos del escrito de sustentación,
entre otros.

Así lo ha puesto de presente la Corporación en sus decisiones: “La
naturaleza extraordinaria del recurso de casación se expresa, en
otras formas, en el establecimiento de una serie de requisitos para
su procedencia, con el fin de evitar que sea utilizado como una
instancia adicional para reabrir la controversia de una manera

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

panorámica. De allí que los artículos 365, 366, 368 y 374 del
Código de Procedimiento Civil acoten, entre otros, los fines de la
casación, las sentencias susceptibles de ser recurridas, las
causales de procedencia y la libertad en la formulación de los
cargos, como forma de salvaguardar su naturaleza. Postura
explicable por cuanto los litigios, salvo situaciones extraordinarias,
encuentran su punto final en el fallo proferido por el superior, el
cual llega revestido de la doble presunción de legalidad y acierto,
que impide a cualquier otra autoridad judicial modificarlo o
adicionarlo, salvo que se trate de recursos excepcionales (SC5340,
7 dic. 2018, rad. n.? 2003-00833-01)' (SC003, 18 en. 2021, rad.
n.* 2010-00682-01).

Conceptualización que se mantuvo vigente en el Código
General del Proceso, en el que se previó como fin de la
casación «defender la unidad e integridad del ordenamiento
jurídico» (artículo 333), con férreas restricciones formales y
sustanciales para la viabilidad del remedio extraordinario,
así como requisitos técnicos para su adecuada sustentación,
como se estableció en los cánones 333, 334, 336, 338, 344,
346 y 347.

2. Redimensión contemporánea de la casación.

2.1. El reconocimiento del debido proceso como un
derecho humano, con fuente en los cánones 10” de la
Declaración Universal de Derechos Humanos*$ y XVIII de la
Declaración Americana de los Derechos y Deberes del

Hombre?, avivó la idea de que el proceso civil debe responder

$8 Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída
públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la
determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación
contra ella en materia penal.

2 Toda persona gozará de la garantía de concurrir a los tribunales para hacer valer sus
derechos y a disponer de un procedimiento sencillo y breve que ampare contra actos de
autoridad que violen sus derechos.

32,

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

no sólo a los postulados de una justicia eminentemente
rogada o dispositiva, sino que en ciertos casos deben
rebasarse los linderos trazados por los sujetos procesales

como garantía de la justicia en el caso concreto.

Total, por mandato convencional, el proceso debe
contribuir al logro de un paradigma de justicia en un
momento histórico determinado, cuya realización impone
que el juicio deje de estar exclusivamente en manos de las
partes para permitir que el fallador, dentro de sus

atribuciones, favorezca la consecución de este objetivo.

El debido proceso actual, por tanto, clama porque en el
interior del litigio se tenga en consideración que «es un medio
para asegurar, en la mayor medida posible, la solución justa
de una controversia... El desarrollo histórico del proceso,
consecuente con la protección del individuo y la realización de
la justicia, ha traído consigo la incorporación de nuevos

derechos procesales»!0,

Dentro de este contexto se abrió paso la oficiosidad
judicial, con el fin de dotar al aparato judicial de
herramientas para acercar la decisión final a la realidad
material. Esto por cuanto, «/dJesde que el juez es el director
del proceso, lógicamente debe estar dotado de una serie de
poderes para que pueda precisamente ejercer esa función, de
gran magnitud en el Proceso Civil contemporáneo. Estos

poderes los establecen el Código colombiano y varios códigos

10 Corte Interamericana de Derechos Humanos, Opinión Consultiva OC-16/99 de 1 de
octubre de 1999, párrafo 117.

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

modernos, como el argentino y los de varias provincias de la
República Argentina, los de algunos países centroamericanos,
que se organizan para que esa actividad permanente del juez
en la dirección del proceso cumpla su objetivo, llegue a la meta,
de manera que esa función básica del Estado, cual es la

jurisdiccional, se cumpla satisfactoriamente»!!.,

Y es que, un implacable sometimiento al principio
dispositivo, conduce a «una situación del juez realmente
humillante, pues la configuración de este tipo de proceso
puede llevarlo, y casi siempre lo lleva, a fallar como “verdad” -
probada procesalmente, verdad formal- lo que en realidad no
es tal; por ello Guasp ha resaltado la “inminencia de un
ritualismo incompatible con la mejora de la institución procesal
que exige ir continuamente eliminando las llamadas verdades
formales para dejar paso a la única verdad que existe, la que

concuerda con la realidad !?.

Dicho en palabras de la Corte Constitucional, «cjuando
la base teórica que soportaba el modelo dispositivo hizo crisis
(liberalismo clásico, igualdad formal, individualismo), fue
objeto de severas críticas y se pasó a concebir el proceso como
un instrumento de naturaleza 'pública”. Se reinterpretó la
función del juez como longa manus del Estado”, encargado de
velar por la protección de los derechos, en especial ante “la
creciente necesidad de dirección y control por parte del

tribunal sobre el procedimiento y la exigencia de suplementar

li Hernando Morales Molina, Los poderes del juez en el proceso civil, Tercera clase. En
Temas vigentes en materia de derecho procesal y probatorio, Universidad del Rosario,
2008, p. 26.

12 Roque Carrión, Los principios dispositivo e inquisitorio del proceso civil. En Revista
Facultad de Derecho, Pontificia Universidad Católica del Perú, n.* 28, 1970, p. 39.

[35

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

las iniciativas probatorias de las partes cuando no son

suficientes para probar los hechos en disputa” (C-086 / 16).

2.2. La casación se vio estremecida por estas ideas,
pues si bien en sus inicios la oficiosidad hizo parte de
aquélla, lo cierto es que con el advenimiento del principio

dispositivo parecía alzarse una contradicción irresoluble.

2.2.1. Rememórense las palabras de Pietro
Calamandrei, quien aseguró, «por ejemplo, que el Trib. de
casación tuviese la facultad de llevar a cabo una inquisición,
una verificación periódica sobre todas las sentencias en
dernier resort emitidas por la autoridad judicial..., podría
parecer el que respondiese mejor al concepto originario del
instituto», para cuya implementación bastaba que se le
ocurriera «a los reformadores, los cuales, acaso pensando que
también para el órgano de casación que tenía el nombre y la
apariencia de un tribunal, debía valer la regla judicial ne
procedat judex ex officio, no le dejaron la iniciativa de su

función»!3,

La oficiosidad, entonces, era vista como una forma de
garantizar el control judicial, pues el mismo no podía quedar
al vaivén de los sujetos procesales, sino en las del órgano de
cierre. Sin embargo, esto cedió por fuerza del reconocimiento
del principio dispositivo que se consideró insito al proceso

civil, el cual sirvió para coartar las atribuciones de los

13 Piero Calamandrei, La casación civil, Tomo 1, Volumen II, Editorial Bibliográfica
Argentina, Buenos Aires, 1945, p. 82.

10

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

sentenciadores con el fin de garantizar la prevalencia de los

intereses individuales.

2.2.2. Sin embargo, una vez asentida la intervención
judicial oficiosa por fuerza de la publicitación del proceso,
con expresiones concretas en materia de impulso del
proceso, trámite probatorio y contenido de la sentencia, se
bosquejó su ensanchamiento a la senda extraordinaria, de lo

cual dieron cuenta diversos sistemas jurídicos.

Así, en el concierto internacional, se vislumbraron tres

(3) respuestas:

(i) otorgar a órganos estatales, diferentes a los sujetos

procesales, la titularidad de la pretensión impugnaticia;

(11) implementar mecanismos especiales de unificación
jurisprudencial, al servicio del sistema judicial y sin efectos

frente a casos concretos; y

(111) permitir al tribunal de cierre que anule la sentencia
criticada por motivos diferentes a los señalados en el escrito

casacional.

A título de ejemplificación, en el caso italiano se otorgó
al ministerio público «los mismos poderes que pertenecen a
las partes» (artículo 72 del Código de Procedimiento Civil),
incluyendo la facultad de deprecar al Tribunal de Casación

que «emita en interés de la ley el principio del derecho a la que

£l

134

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

el juez de primera instancia debería haber[sej atenido»
(artículo 363).

Trasluce que, con independencia de los litigantes, existe
la posibilidad de que la entidad encargada de la defensa del
interés general acuda al órgano de cierre para que éste
corrija, en abstracto, los errores de juzgamiento en que haya
incurrido el sentenciador de instancia, como garantía de la
recta aplicación de la ley y estandarización de la

jurisprudencia.

Por otro lado, países como España dieron vida a un
recurso en interés de la ley, el cual puede promoverse por el
ministerio público o el defensor público (artículo 491 del
Código Procesal Civil) con la finalidad de proteger «la unidad
de doctrina jurisprudencial, respecto de sentencias que
resuelvan recursos extraordinarios por infracción de ley
procesal cuando las Salas de lo Civil y Penal de los Tribunales
Superiores de Justicia sostuvieran criterios discrepantes sobre
la interpretación de normas procesales» (articulo 490),
aunque en este caso «fla sentencia que se dicte en los
recursos en interés de la ley respetará, en todo caso, las
situaciones jurídicas particulares derivadas de las sentencias
alegadas y, cuando fuere estimatoria, fijará en el fallo la

doctrina jurisprudencial» (articulo 493).

En la anterior hipótesis no existe propiamente una
ampliación del remedio casacional, pero se salvaguarda su

finalidad por medio de otros instrumentos que, sin afectar la

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

determinación emitida en el juicio, permiten la unificación de

la jurisprudencia.

Finalmente, en algunos ordenamientos se consagró la
facultad para que el tribunal de cierre anule oficiosamente
las providencias que lleguen a su conocimiento, cuando se
vislumbren situaciones atentatorias del orden público. Verbi
gracia, en el canon 252 del Código de Procedimiento Civil
boliviano se consagró que «/ell juez o tribunal de casación
anulará de oficio todo proceso en el que se encontraren
infracciones que interesen al orden público» (negrilla

fuera de texto).

Idéntica orientación está contenida en el canon 775 del
estatuto adjetivo chileno, a saber: «No obstante lo dispuesto
en los artículos 769 y 774, pueden los tribunales, conociendo
por vía de apelación, consulta o casación o en alguna
incidencia, invalidar de oficio las sentencias cuando los
antecedentes del recurso manifiesten que ellas adolecen
de vicios que dan lugar a la casación en la forma,
debiendo oír sobre este punto a los abogados que concurran a
alegar en la vista de la causa e indicar a los mismos los
posibles vicios sobre los cuales deberán alegan (negrilla fuera

de texto).

El Código de Procedimiento Civil venezolano tiene un
precepto equivalente: «Podrá también la Corte Suprema de
Justicia en su sentencia hacer pronunciamiento expreso, para
casar el fallo recurrido con base en las infracciones de

orden público y constitucionales que ella encontrare,

13

[35

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

aunque no se las haya denunciado» (negrilla fuera de

texto, artículo 320).

Esta última figura, de reciente incorporación, es
conocida como casación de oficio, y se define como la
atribución otorgada a los tribunales de cierre para que
invaliden, por su propia iniciativa, los veredictos que lleguen
a su conocimiento, siempre que se vislumbre una situación
que subvierta el orden jurídico!*; dicho de otra manera, es
un poder reconocido a «los tribunales para declarar nulo lo
obrado en un juicio seguido ante un tribunal inferior cuando
conozca de dicho asunto por vía de apelación, consulta o
casación o alguna incidencia, siempre que adolezca de vicios
que habilitan para solicitar la casación en la forma de una

sentencia»!5,

Eventualidad que ha sido reclamada por diversos
tribunales, como la Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de

la Corte Suprema de Justicia ecuatoriana:

En definitiva, el recurso extraordinario debe operar de tal manera
que sirva a las finalidades públicas y privadas. Con esto de
ninguna manera se quiere decir que siempre ha de servir a unas y
otras, ya que en ocasiones ocurre que la sentencia casada en su
parte motiva o considerativa es errada, pero la resolutiva en
cuanto acepta o rechaza la pretensión del actor está conforme a
derecho, caso en el cual debe casarse parcialmente el fallo
impugnado y corregir los errores en la fundamentación. Los
partidarios de la teoría privatista del recurso ciertamente que
condenarán este tipo de casación platónica por considerarla ajena
al fin real del recurso, esto es, la reparación del agravio sufrido por

14 Alejandro Espinosa Solís de Ovando, De los recursos procesales en el Código de
Procedimiento Civil, Editorial Jurídica de Chile, 1985, p. 159.
15 Julio E. Salas Vivaldi, Los incidentes, Editorial Jurídica de Chile, 2000, p. 131.

14

156

Radicación n.? 66001-31-03-003-2012-00061-01

el recurrente... Con el siguiente ejemplo se aclara el punto: si en el
proceso de instancia se rechazó la pretensión del actor aduciendo
existir ilegitimidad de personería (falta de legitimación ad
processum) y el acto impugna en casación alegando que no existe
tal vicio, el Tribunal de Casación deberá admitir su demanda y
revocar el fallo de instancia, pero al examinar el proceso encuentra
que ha habido falta de legítimo contradictor (falta de legitimatio ad
causam), porque, por ejemplo, siendo un caso de litis consorcio
necesario no intervinieron todas las personas que debían hacerlo,
se deberá rechazar la pretensión y dictar una sentencia
inhibitoria. En cierta forma, se podrá decir que se está ante una
casación platónica (29 ab. 2008, resol. n.* 140-2008).

Incluso nuestra Corte Constitucional se refirió a esta

institución en los siguientes términos:

Se trata de un instrumento de significativa relevancia que además
de limitar la naturaleza marcadamente dispositiva que ha
caracterizado el recurso de casación -con impactos negativos
importantes en la prevalencia del derecho sustancial-, contribuye
en plena armonía con los nuevos fines que lo inspiran, a promover
el influjo directo de contenidos constitucionales en la comprensión
e interpretación de los asuntos civiles, comerciales, agrarios y de
familia. Tiene la Corte Suprema de Justicia, por expresa
disposición del legislador procesal, el deber de transformar
cualitativamente el significado del recurso. En el ámbito de sus
atribuciones, la Corte Suprema debe asegurar que las normas de
la Constitución adquieran real vigencia y efectividad en el derecho
ordinario. Es a la luz de estas consideraciones que ese Tribunal
deberá interpretar esta nueva institución. El legislador ya ha dado
un paso, el siguiente le corresponde a la Corte (C-213/17).

2.2.3. La oficiosidad llegó a la casación sin borrar sus
raíces, en particular su naturaleza extraordinaria y la
estricta sujeción al principio dispositivo, por lo que debe
hacerse una labor de compatibilización que permita su

subsistencia conjunta.

15

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

Total que, «la asignación al juez de fuertes poderes en
orden al control de la legalidad de los actos procesales y del
andar procesal es perfectamente posible en un Estado
democrático de Derecho garante de los derechos de los
ciudadanos»; sin embargo, «La legitimidad de la relación
derecho subjetivo-tutela jurisdiccional-poderes del juez,
sólo puede cuestionarse cuando el Estado se adjudica
para sí, en términos de monopolio, el control de todos
los aspectos formales de la relación procesal,

impidiendo que los litigantes puedan llevar el proceso a

término»!?.

Por tanto, acaece inevitable que, para evitar expropiar
el litigio o desconocer el interés de los sujetos procesales, en
desatención de la autonomía privada y de la libertad de
administración de la propiedad privada, la oficiosidad en la

casación debe restringirse a cuestiones superlativas.

De allí que, si bien como regla de principio «no se pueden
examinar[se] de oficio defectos de la sentencia que no hayan
sido denunciados formalmente por el recurrente, y decidir la
nulidad del fallo por errores no invocados en la formalización»,
lo cierto es que «existiendo la casación de oficio, no sería
factible el desistimiento del recurso ni la perención, como
modos anormales de terminación del procedimiento; pues
estos no podrían producir sus normales e inmediatos efectos,
hasta que la Corte cumpla la ineludible función de revisar de

oficio el expediente para verificar si, a pesar del desistimiento

16 lván Hunter Ampuero, El principio dispositivo y los poderes del juez. En Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, n.” 35, Valparaiso,
diciembre 2010.

16

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

y de la perención, existen motivos para casar el fallo

oficiosamente»!”.,

3. La casación de oficio en Colombia.

3.1. En nuestro país, el primer paso decidido para la
oficiosidad en la casación civil se dio con el artículo 7” de la
ley 1285 de 2009, modificatorio del canon 16 de la Ley
Estatutaria de la Administración de Justicia -LEAJ-, en el
cual se estableció: «Las Salas de Casación Civil y Agraria
Laboral y Penal, actuarán según su especialidad como
Tribunal de Casación, pudiendo seleccionar las sentencias
objeto de su pronunciamiento, para los fines de
unificación de la jurisprudencia, protección de los
derechos constitucionales y control de legalidad de los fallos»

(negrilla fuera de texto).

La Corte Constitucional, a propósito del examen previo
y forzoso de constitucionalidad de la ley 1285 de 2009, dijo

sobre esta norma:

[E]! nuevo paradigma de la casación involucra una lectura de esa
institución desde una óptica que comprenda (i) la unificación de la
jurisprudencia, (ii) la garantía del principio de legalidad en una
dimensión amplia, (iii) acompañada de la protección efectiva de los
derechos constitucionales bajo el principio de la prevalencia del
derecho sustancial [por tanto] En el asunto bajo examen, al
atribuirse a las Salas de Casación de la Corte Suprema la facultad
de seleccionar las sentencias objeto de su pronunciamiento “para
los fines de unificación de la jurisprudencia, protección de los
derechos constitucionales fundamentales y control de legalidad de

17 José G. Sarmiento Núñez, Casación Civil, Serie Estudios, Biblioteca de la Academia
de Ciencias, Políticas y Sociales, Caracas, 1993, n.* 41, p. 221.

17

133

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

los fallos”, la Corte considera que los propósitos para los cuales se
prevé la casación se ajustan al ordenamiento Superior, en la
medida en que armonizan con los fines que por su naturaleza
corresponden a esa institución», sin embargo, «ejn cuanto a la
facultad de “selección de las sentencias objeto de su
pronunciamiento”, la Corte considera que la norma es
constitucional pero sólo de manera condicionada. En efecto, a
juicio de la Corte, la norma es exequible en el entendido de que la
decisión de no selección adoptada al momento de decidir sobre la
admisión del recurso de casación, deberá ser motivada y
tramitada conforme a las reglas y requisitos específicos que
establezca la ley... De lo contrario podrían afectarse los derechos
de acceso efectivo a la administración de justicia, prevalencia del
derecho sustancial y el debido proceso, en lo referente al deber de
motivación de las decisiones judiciales (C-713/2008).

Frente al anterior contenido normativo se erigieron dos

(2) interpretaciones antagónicas.

La primera, fundada en el tenor literal del mandato
estatutario, abogó por que la Corte pudiera hacer uso de la
selección positiva y la negativa, esto es, conocer de casos que
no satisficieran las exigencias legales para admisión o
desechar los que formalmente cumplieran los requisitos
legales, respectivamente, siempre dentro del contexto de las

causales señaladas por el legislador.

La segunda, centrada en la congestión judicial y el
análisis de la sentencia del órgano constitucional,
circunscribió la atribución de la Corporación a la

mencionada selección negativa.

La Sala de Casación Civil, en un momento inicial,

entendió que la selección concebida por el legislador lo fue

18

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

únicamente para excluir algunos asuntos del examen de
fondo de asuntos, sustentada en los siguientes

razonamientos:

En orden a precisar las razones que debe considerar la Corte para
seleccionar el escrito incoativo, basta acudir a la Ley 1285 de 22
de enero de 2009, reformatoria de la Ley 270 de 1996, pues allí
aparecen nítidas las directrices determinantes de tal precisión, las
mismas refulgen tangibles y concretas, vale decir: “(..) para los
fines de unificación de la jurisprudencia, protección de los
derechos constitucionales y control de legalidad de los fallos...”

En consecuencia, un primer criterio o pauta para proceder a dicha
escogencia, tiene que ver con el propósito de unificar la
jurisprudencia; y, en esa línea, de suyo emerge que si el tema
vinculado au la inconformidad exteriorizada ha sido
suficientemente consolidado por la jurisprudencia, ha habido un
criterio constante e inmodificable sobre el particular e, igualmente,
advierte la Sala que no se evidencian razones que conduzcan a su
modificación, podrá abstenerse de seleccionar el asunto,
exponiendo, desde luego, escuetamente, esa circunstancia.

Agregase que tal determinación, también surge procedente,
cuando el error que se le enrostra al sentenciador resulta
irrelevante o no es manifiesto o, lisa y llanamente, no pone en
entredicho los derechos constitucionales de las partes, ni la
legalidad de la decisión, hipótesis que habilitará a la Corte para
abstenerse de seleccionar la demanda. Bastará que así lo diga en
la motivación pertinente (AC, 12 may. 2009, rad. n.” 2001-00922-
01).

Sin embargo, a través de la dinámica de las discusiones

planteadas en la Sala se cambió de postura, para interpretar
que el artículo 7” de la ley 1285 de 2009 servía para atenuar
los rigores formales de la casación, permitiendo, asimismo,
que escritos de sustentación que no llenaran todas las
exigencias formales y técnicas pudieran ser examinadas de

fondo, bien para unificar la jurisprudencia, ora para

19

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

controlar la legalidad -en sentido amplio- de los fallos, o ya
en procura de amparar los derechos constitucionales

vulnerados con la sentencia!8.

3.2. La doble funcionalidad de la selección en el recurso
de casación -negativa y positiva- fue ratificada, en cierta

medida, por el Código General del Proceso.

Este estatuto denominó como selección, a secas, a la
que hasta el momento se venía conociendo como negativa,
anotando que se trata de una facultad o potestad de la que
puede hacer uso la Sala para inadmitir demandas
formalmente idóneas, de darse alguno de los siguientes
eventos: (i) cuando exista identidad esencial del caso con
jurisprudencia reiterada de la Corte, salvo que el recurrente
demuestre la necesidad de variar su sentido; (ii) cuando los
errores procesales aducidos no existen o, dado el caso, fueron
saneados, o no afectaron las garantías de las partes, ni
comportan una lesión relevante del ordenamiento; y (111)
cuando no es evidente la trasgresión del ordenamiento

jurídico en detrimento del recurrente (artículo 347).

Frente a la positiva, si bien el codificador no incluyó un
desarrollo particular, lo cierto es que en el inciso final del
artículo 336 incorporó expresamente la casación oficiosa,
con causales que constituyen un desarrollo de aquélla. Y es

que, sólo ante la posibilidad de que la Corte anule la

18 Cfr. AC8168, 29 nov. 2016, rad. n.” 2010-00480-01; AC8161, 29 nov. 2016, rad.
n.”? 2012-01010-01; AC8616, 15 dic. 2016, rad. n.* 2008-00247-01; AC3703, 12 jun.
2017, rad. n.* 2006-00200-01; AC5435, 25 ag. 2017, rad. n.”? 2013-00052-01; entre
muchos otros.

20

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

sentencia motu proprio tiene sentido acudir a la selección
positiva, pues de lo contrario escogería un asunto sin estar
facultada para proferir un fallo de fondo; en otras palabras,
sin la permisión de casar de oficio resultaría infructuoso
elegir asuntos para un examen de fondo, porque en contextos
dispositivos el quiebre de la sentencia del tribunal está
supeditada a la prosperidad de los cargos propuestos por el

impugnante.

Esto explica que la primera alusión a la selección
positiva en la jurisprudencia de esta Colegiatura apareciera
en el fallo de 5 de febrero de 2016 (SC1131, rad. n.” 2009-
00443-01), después de la entrada en vigencia del Código
General del Proceso, facultad que se ejerció por primera vez

dos (2) años más tarde, donde se dijo:

[Fjrente a la facultad otorgada por el legislador estatutario en
relación con la selección a secas (DRA: “acción y efecto de elegir a
una o varias personas o cosas entre otras, separándolas de ellas
y prefiriéndolas') de sentencias objeto de pronunciamiento por
parte del Tribunal de casación, estableció la Corte Constitucional
dos facultades de íntimo ligamen: las que ahora se han dado en
denominar gráficamente como selección positiva y selección
negativa de sentencias.

Tiene lugar la primera cuando la Corte, en uso de sus atribuciones
derivadas directamente del comentado inciso segundo del artículo
16 de la Ley 1285 de 2009, que modificó el séptimo de la Ley 270
de 1996, selecciona -utilizada esta palabra en el sentido propio, es
decir, el de la definición antes transcrita- una sentencia para hacer
un estudio exhaustivo y proferir una eventual decisión de fondo
con miras al cumplimiento de los fines previstos en el comentado
inciso y atinentes a la protección de derechos constitucionales,
control de legalidad de los fallos y a la unificación de la
jurisprudencia.

21

159

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

Por esta vía, es procedente interpretar que el inciso último del
artículo 336 del CGP, atinente a las causales de casación, vino a
constituir un desarrollo o reglamento de tal facultad, pues habilitó
a la Corte para “casar la sentencia, aún de oficio, cuando sea
ostensible que la misma compromete gravemente el orden o el
patrimonio público (sic), o atenta contra los derechos y garantías
constitucionales”, lo que supone entonces que el Tribunal de
Casación pueda dejar de lado aspectos formales que le llevarían
a la inadmisión de la demanda de casación, por ejemplo, con miras
a seleccionar, preferir o escoger la sentencia objeto de su
pronunciamiento -forzosamente la que ya está siendo estudiada
por la Corte en virtud del recurso de casación interpuesto- para los
anotados fines.

Y tiene lugar la segunda, la denominada impropiamente como
selección negativa, al tenor de lo decidido en la sentencia C-713-
2008 de la Corte Constitucional, previa tramitación conforme a las
reglas y requisitos específicos que establezca la ley” en decisión
adoptada “al momento de decidir sobre la admisión del recurso de
casación”, por supuesto motivada... (AC1226, 3 ab. 2018, rad. n.”
2015-00382-01).

Atribución de la cual se hizo uso en providencia del 10
de octubre de 2019, para viabilizar «un estudio de fondo de lo
que los cargos y la sentencia abordan en punto a la paternidad
de los hijos reconocidos voluntariamente a sabiendas de la
inexistencia de parentesco de consanguinidad, en atención a
los caros intereses (derechos fundamentales de filiación de las

partes) en juego» (AC4419, rad. n.” 2019-03273-00).

Lo mismo se hizo en auto de 13 de diciembre de 2018,
«con el fin de descartar [en el caso concreto] la configuración
de situaciones que atenten contra el orden público o
desatiendan el derecho de contradicción de la accionante»
(AC5460, 13 dic. 2018, rad. n.* 2014-00085-01).

22

Radicación n.? 66001-31-03-003-2012-00061-01

Recientemente la Sala repitió: «puede permitirse el
estudio en casación de un asunto que, a pesar de no cumplir
las condiciones técnicas para su estudio, encaje de forma
evidente en alguno de los motivos establecidos en el último
inciso del artículo 336 del Código General del Proceso, lo que
constituye una selección positiva de oficio» (AC5612, 11 en.
2019, rad. n.* 2014-00645-01).

3.3. Para conciliar la oficiosidad con las finalidades
clásicas de la casación, el nuevo estatuto procesal adicionó a
los miticos roles de protección al orden jurídico y unificación
de la jurisprudencia, los de «defender el ordenamiento
jurídico, lograr la eficacia de los instrumentos internacionales
suscritos por Colombia en el derecho interno, proteger los
derechos constitucionales, controlar la legalidad de los fallos,
unificar y reparar los agravios irrogados a las partes con

ocasión de la providencia recurrida» (artículo 333).

Esta ampliación sirvió para acompasar el
funcionamiento tradicional de la casación con los tiempos
actuales, de los cuales debe dar cuenta la Corte Suprema de
Justicia «como tribunal de casación» (numeral 1” del artículo

235 de la Constitución Política).

3.4. Es un punto común que la excepcionalidad de la
casación se mantuvo en el Código General del Proceso, pues
este estatuto preservó las restricciones en punto a las
providencias recurribles (artículo 334), necesidad de un
interés patrimonial para acceder a la misma (artículo 338),

requisitos de oportunidad y legitimación ¡para su

23

[40

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

interposición (artículo 337), causales de procedencia
(artículo 336) y requerimientos del escrito de sustentación

(artículo 344).

De allí que esta Corporación asegurara que, «para no
alterar la naturaleza de la casación como remedio
extraordinario, a la comentada facultad [oficiosa] solo
puede acudirse excepcionalmente, y ante la inequívoca
evidencia de la lesión que el fallo recurrido irroga al
orden o el patrimonio público, los derechos o las garantías
constitucionales» (negrilla fuera de texto, AC3057, 1” ag.
2019, rad. n.” 2015-00360-01).

Ya de antaño la jurisprudencia constitucional ha dicho
que «el legislador, de manera progresiva, ha reconocido al juez
ordinario un mayor rol dentro del proceso judicial, sin que tales
facultades representen, por sí mismas, una visión autoritaria
del sistema procesal colombiano. En esta dirección, tanto la
Corte Constitucional como la Corte Suprema de Justicia han
sostenido el carácter mixto del actual procedimiento civil, en
tanto las partes continúan manteniendo la obligación de
iniciar el trámite judicial, allegar los medios de prueba
relevantes para la concesión de las pretensiones y alegar los
supuestos fácticos que demuestren su hipótesis jurídica; y el
funcionario judicial, por su parte, tiene el deber de emplear
todos los poderes que legalmente le fueron otorgados para

lograr la tutela jurisdiccional efectiva» (T-074/18).

Deviene ineludible, entonces, que en el ejercicio de esta

novel prerrogativa la Corte debe actuar con el mayor cuidado,

24

Radicación n.? 66001-31-03-003-2012-00061-01

sin incurrir en excesos o en un uso indiscriminado, so pena

de trastornar el esquema procesal vigente.

3.5. Para lograr el equilibrio antes reclamado, la
oficiosidad en la casación debe subordinarse a una estricta
observancia de los motivos de procedencia, pues en ellos

encuentra, no sólo su fuente, sino sus límites.

Éstos están contenidos en el artículo 336 de la

codificación procesal vigente, a saber:

Causales de casación. ¡Son causales del recurso
extraordinario de casación: 1. La violación directa de una
norma jurídica sustancial. 2. La violación indirecta de la ley
sustancial... 3. No estar la sentencia en consonancia con los
hechos, con las pretensiones de la demanda, o con las excepciones
propuestas por el demandado o que el juez ha debido reconocer de
oficio. 4. Contener la sentencia decisiones que hagan más gravosa
la situación del apelante único. 5. Haberse dictado sentencia en
un juicio viciado de algunas de las causales de nulidad...

La Corte no podrá tener en cuenta causales de casación
distintas de las que han sido expresamente alegadas por el
demandante. Sin embargo, podrá casar la sentencia, aún
de oficio, cuando sea ostensible que la misma compromete
gravemente el orden o el patrimonio público, o atenta contra
los derechos y garantías constitucionales (negrilla fuera de
texto).

Refulge del transcrito mandato legal que, además de las
causales especificas, se requiere que el agravio cometido por
el sentenciador sea trascendente, de suerte que la
intervención excepcional devenga forzosa en garantía del

orden institucional. Así se extrae de la locución ostensible,

25

pul

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

que significa «claro, manifiesto, patente», la cual fue
empleada por el legislador como condición sine qua non para

la viabilidad de la anulación oficiosa.

3.5.1. El primer motivo para la casación oficiosa es el
desconocimiento del orden público, noción que, si bien es de
dificil delimitación, lo cierto es que la jurisprudencia ha

contribuido a su puntualización.

Famosa es la frase «/ejl orden público es un caballo dificil
de domar; aun logrando montarlo, no sabe uno a dónde lo va
a conducir. Puede alejar del buen derecho», con el fin de
relievar que su vaporosidad. De allí que sea la
jurisprudencia, en los casos en que el legislador no lo haga
expresamente, la encargada de definir las subreglas que

permitan asir el orden público.

Situación explicable por cuanto, «fla noción social del
orden público... es una noción eminentemente flexible, cuyas
aplicaciones serán variables porque, si las necesidades
sociales son siempre las mismas en sus principios, pueden ser

esencialmente variables en su aplicación”!,

Para su determinación, en sentencia de 31 de mayo de

1938, la Sala aseguró que está contenido en principios y

19 Segunda acepción del Diccionario de la Lengua Española, disponible en www.rae.es
20 Public policy — itis an unruly horse and when once you get astride it, you never know
where it will carry you. It may lead you form the sound law. It is never argued at all
but when other points fail (Burrough J., en Richardson v. Mellish, 2 Bing. 229 (1824),
citado por Fernando González de Cossio, El arbitraje y la judicatura, Porrúa, México,
2007, p. 60).

21 Julliot de la Monrandiére, op. cit., p. 141.

26

142

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

reglas «en cuyo mantenimiento tienen un interés considerable

tanto el Estado como la sociedad» (GJ XLVI, n.” 1936).

Años más tarde dilucidó:

Las leyes de orden público, según el concepto de Beudant, son
las que tienden a asegurar la organización que posee una
sociedad para su normal y correcto funcionamiento, y tienen como
característica predominante que interesan más a la
comunidad que au los hombres individualmente
considerados y se inspira más en el interés general que en el de
los individuos...

Lejos de toda generalización absoluta, debe atenderse con
presencia al fundamento y fin de cada norma para determinar su
verdadero carácter según que se dirija y destine directa e
inmediatamente al beneficio de un particular o a beneficiar en
primer término la comunidad. De esta manera aparece muy
calificado el carácter de orden público que corresponde a las
leyes de derecho privado que rigen, por ejemplo, el estado y
capacidad de las personas, base de la organización social; las
que gobiernan la propiedad, especialmente la agraria por que
conforman económicamente el Estado (negrilla fuera de texto, SC,
23 jun. 1940, GJ XLIX).

Después se asintió en que el orden público «exige la
aplicación de ciertas normas de origen general que primando
sobre el interés individual contemplan la seguridad y beneficio
económico de la sociedad y de las naciones» (SC, 5 ab. 1940,
GJ XLIX, n.* 1955-1956), que se expresa en «el conjunto de
reglas que no puede ser alterado por el querer de los

contratantes» (SC, 28 ag. 1945, GJ LIX, n.* 2022-2023).

En suma, son los «principios cardinales del derecho
público colombiano fy las] normas de derecho privado

promulgadas con finalidades que evidente y principalmente se

27

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

encaminan a salvaguardar el orden social y jurídico del
Estado» (negrilla fuera de texto, SC, 28 jul. 1998, exp. n.*
6583).

Dicho en breve, el orden público consulta «intereses de
carácter general (SC, 29 ab. 1969, GJ CXXX, n.* 2310-2311-
2312), así como «los principios fundamentales en que se
inspira el ordenamiento jurídico nacionab (SCO80, 5 nov.
19096; reiterada SC, 22 sep. 1999, exp. n.” 6702 y SC, 16 jul.
2001, exp. n.? 7528) y «los principios básicos... que inspiran
las instituciones estatuidas en Colombia» (SC, 30 en. 2004,
rad. n.” 2002-00008-01; reiterada SCO77, 6 ag. 2004, rad.
n.” 2001-00190-01 y SC, 28 may. 2010, rad. n.” 2008-
00596-00), como sucede con las normas sobre sociedad
conyugal (SC, 30 ab. 1970, GJ CXXXIV, n.” 2326-2327-
2328), ritualidad procesal (SC, 20 en. 1972, GJ CXLII, n.”
2352), estado civil (SC, 17 may. 1978), presupuestos
procesales (SC, 29 sep. 1980, GJ CLXVI, n.” 2407),
competencia judicial (SC, 6 dic. 1982), nulidades
sustanciales (SC, 23 ab. 1987, GJ CLXXXVIII, n.?” 2427),
plazos legales de prescripción (SC065, 4 mar. 1988, GJ
CXCII, n.? 2431), intereses (SC, 2 feb. 2001, exp. n.” 5670),
protección al consumidor (SC, 8 sep. 2011, rad. n.* 2000-
04366-01), prohibición de abuso de posición dominante

(idem), entre muchas otras materias.

De forma reciente se aseguró que «la jurisprudencia ha
definido el orden público como “los principios esenciales del
Estado” o “los principios fundamentales en que se inspira el

ordenamiento jurídico nacional” (CSJ, 27 jul. 2011, rad. n.?

28

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

2007-01956-00), esto es, “los principios y valores
fundamentales del sistema u ordenamiento jurídico, su noción
atañe al núcleo central, medular, básico, cardinal, primario e
inmanente de intereses vitales para la persona, la existencia,
preservación, armonía y progreso de la sociedad' (CSJ, 8 nov.
2011, rad. n.* 2009-00219-00) (SC2476, 9 jul. 2019, rad. n.”
2014-01635-00).

Ahora bien, con ocasión del voluminoso número de
fallos de exequatur, la doctrina jurisprudencial diferenció
entre el orden público local y el internacional, denotando que
la primera es una noción asentada en los preceptos que
amparan el interés general del sistema social nacional,
mientras que la segunda se refiere a los principios básicos

que explican las instituciones y el ordenamiento local:

Bien puede sostenerse, entonces, que si el papel que debe cumplir
el “orden público” es el de tutelar la organización central conforme
a la cual se espera que funcionen las instituciones básicas de un
país, las que por ende no pueden quedar al arbitrio de la voluntad
privada ni menos todavía postergadas por la aplicación que del
derecho extranjero hagan autoridades judiciales que no son las
suyas, y si además el país en cuestión ha ratificado tratados o
convenios en cuya virtud contrajo el solemne compromiso de
aceptar la eficacia extraterritorial de decisiones particulares de
esa naturaleza en la medida en que no sufra notorio menoscabo la
unidad sistemática que preside aquella organización, no responde
a la sana lógica permitir que las repudie a modo de regla general
y sin antes ocuparse de dejar establecido, teniendo a la vista
desde luego los pormenores que identifican a posteriori cada caso
concreto, que es ostensible la existencia de una grave
incompatibilidad entre el acto procesal para el que se solicita el
“exequátur” y los postulados considerados como esenciales en el
orden jurídico del foro. En consecuencia y por eso hoy la Corte se
ve en la necesidad de apartarse de los criterios por ella seguidos
en algunas decisiones anteriores como la contenida en la

29

14,

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

sentencia de fecha diecisiete (17) de mayo de 1978 (G.J. Tomo
CLVIH, págs. 76 a 80), el juez local no puede evaluar una sentencia
extranjera teniendo en cuenta tan sólo disposiciones generales de
la estirpe de las consagradas por los Arts. 19 y 20 del C. Civil,
como si ellas constituyeran una pauta dogmática de ineludible
observancia, para decretar automáticamente la evicción de dicho
pronunciamiento jurisdiccional extranjero bajo el argumento
abstracto de que todo cuanto atañe al estado civil de las personas
y el régimen de la propiedad está regulada en Colombia por
derecho imperativo que “(...) incide a la vez en normas de la
jurisdicción nacional colombiana (...)'; el cometido encomendado al
juez es de un aspecto mucho más amplio puesto que le compete
verificar, en primer lugar, la compatibilidad con el “orden público”
de los efectos que habría de producir esa específica sentencia en
el evento en que fuera a ser declarada aplicable, y en segundo
lugar, medir con prudencia la intensidad de los lazos que unen a
la situación litigiosa con el Estado de cuyo “orden público” se trata,
toda vez que si la posibilidad de conciliación se da o la conexión
no es suficientemente caracterizada, la aludida evicción carece por
entero de justificación (SC, 27 jul. 2011, rad. n.” 2007-01956-00).

También se dijo:

Ahora bien, es preciso aclarar que el concepto de “orden público
internacional' de un país no puede ser confundido con el de “orden
público interno? de ese Estado, noción que según se ha explicado
en la doctrina nacional “se refiere a las leyes imperativas en el
derecho privado, las cuales no pueden ser desconocidas o
derogadas por convenciones entre particulares, como lo dice,
impropiamente, el artículo 16 del Código Civil. Estas leyes
imperativas o de orden público tienen validez permanente y se
oponen a las meramente supletivas o interpretativas de la
voluntad de las partes que sólo rigen a falta de estipulaciones de
los contratantes que modifican sus previsiones”.

Ha distinguido la doctrina que existen dos tipos de normas
imperativas, aquellas que se consideran de “orden público de
dirección” y las de “orden público de protección”. Mientras en las
primeras, cuyo contenido puede ser político, económico o social, se
condensan los principios fundamentales de las instituciones y la
estructura básica del Estado o de la comunidad, las segundas
fueron destinadas por el legislador a proteger un determinado

30

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

sector, agremiación o grupo, y por ende, no representan los valores
y principios fundamentales o esenciales del Estado, en los cuales
se inspira su ordenamiento jurídico (SC877, 23 mar. 2018, rad.
n.” 2017-00080-00).

Luego, como el orden público a que se refiere el inciso
final del artículo 336 del Código General del Proceso es el
nacional, se entiende por éste el conjunto de normas -
instituciones, principios y reglas- que interesan a la sociedad
en su conjunto, de allí que no puedan derogarse o
modificarse por convenios particulares, ni ser renunciados
por los interesados (cfr. SC0OO03, 18 en. 2021, rad. n.* 2010-
00682-01), siendo procedente la casación oficiosa cuando en
el fallo se alzada la violación sea grave, huelga decirlo,

«[gjrande, de mucha entidad o importancia»2.

Ahora bien, es cierto que expresiones como «visión de
los intereses generales» o «aplicación de las necesidades
sociales», comprenden «una idea general, sin «encerrar...
definiciones absolutamente rigurosas», proceder explicable
para garantizar «flexibilidad de aplicación», debido a que «fija
noción de orden público es una de esas válvulas de escape,

una de esas direcciones»?23,

3.5.2. La afectación del patrimonio público es otro
motivo que permite acudir a la casación oficiosa, entendida

como el menoscabo, detrimento, pérdida o deterioro a los

22 Segunda acepción del Diccionario de la Lengua Española, disponible en
WWW.rae.es.
23 Ibidem, p. 305.

31

[44

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

bienes o recursos públicos y demás intereses patrimoniales

del Estado”*.

La Corte Constitucional, al adentrarse en esta noción,
manifestó que, «el patrimonio público, en sentido amplio se
entiende aquello que está destinado, de una u otra manera a
la comunidad y que está integrado por los bienes y servicios

que a ella se le deben como sujeto de derechos» (C-479/95).

Por la misma senda, el máximo tribunal de lo
contencioso administrativo ha señalado que «el patrimonio
público? versa sobre todos los bienes, derechos y obligaciones
sobre los cuales el Estado es titular del dominio, titularidad
que no en todos los casos se equipara con la del derecho civil
-como sucede, por ejemplo, con los bienes de uso público en
los que se manifiesta una interconexión con la comunidad en
general antes que con el Estado como ente administrativo,
legislador o judicial» (Sección 3*, Subsección A, 3 jul. 2020,
rad. n.” 2016-00290-01(AP)).

Se trata, entonces, del conjunto de activos -recursos,
bienes o derechos- de los cuales es titular (1) el estado (como
abstracción) o (ii) cualquier de las entidades que lo
conforman (autoridades en sentido estricto), con

independencia de la forma que revistan.

Su protección por vía casacional deviene como una

consecuencia imperativa de su «mayor jerarquía, pues su

24 Cfr, CE, Sección 1*%, 29 oct. 2020, rad. n.” 2018-00020-01A

32

Radicación n.? 66001-31-03-003-2012-00061-01

vulneración redunda en la afectación de todos los asociados»
(SC5568, 18 dic. 2019, rad. n.” 2011-00101-01), como a
buen recaudo lo dijo esta Corporación, itérese, siempre que

tal menoscabo sea evidente y notorio.

3.5.3. Por último, la casación oficiosa también procede
en los eventos en que se vulneren, de forma ostensible, los
derechos y garantías constitucionales de los intervinientes en

el proceso.

Se trata de una aplicación concreta del valor normativo
y preferente de los mandatos constitucionales, que encuentra
asidero en el canon 4” de la Carta Fundamental”, aunque
acotada a la parte dogmática de este cuerpo normativo. Así
lo reconoció esta Sala: «la Corte hoy tiene la facultad de casar
de oficio el fallo impugnado... cuando a las partes del proceso
sus derechos -Ssobre todo constitucionales
fundamentales- le han sido conculcados» (negrilla fuera de
texto, AC4862, 3 dic. 2018, rad. n.* 2015-00573-01).

Ya el máximo órgano constitucional fijó como derrotero
que la casación «es una institución jurídica destinada a
hacer efectivo el derecho material y las garantías
fundamentales de las personas que intervienen en un

proceso» (negrilla fuera de texto, C-998/04).

25 La Constitución es norma de normas. En todo caso de incompatibilidad entre la
Constitución y la ley u otra norma jurídica, se aplicarán las disposiciones
constitucionales.

Es deber de los nacionales y de los extranjeros en Colombia acatar la Constitución y
las leyes, y respetar y obedecer a las autoridades.

33

(5.

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

Ahora bien, para perfilar el contenido de esta causal se
hace imperativo acudir a la sentencia de constitucionalidad
que analizó la exequibilidad del artículo 16 de la LEAJ, pues
este precepto introdujo un motivo de selección que es
equivalente al que ahora se estudia, huelga recordarlo, la
protección de los derechos constitucionales, frente al cual se

afirmó:

[Lja casación apunta no sólo a la protección de derechos
fundamentales, sino también a la salvaguarda de los demás
derechos reconocidos en el ordenamiento constitucional,
atendiendo criterios de justicia material según el principio de
prevalencia del derecho sustancial en la administración de
justicia. Recuérdese que “también la interpretación de las
disposiciones procesales que regulan ese recurso debe
interpretarse de conformidad con ese principio? (Corte
Constitucional, Sentencia C-668 de 2001, MP. Clara Inés Vargas
Hernández)... (negrilla fuera de texto, C-713/08).

Luego, la Corte podrá anular a motu proprio un veredicto
de alzada cuando advierta que en el fallo se desatendieron de
forma patente los derechos reconocidos por la Constitución
en favor de cualquier de los sujetos procesales, siempre que
se trate de garantías con un contenido concreto y de
aplicación directa, pues de requerirse de normas legales que
les otorguen concreción serán estos últimos mandatos los
inobservados y, por tanto, la intervención oficiosa quedará

proscrita.
Esto debido a que el legislador fue perspicuo al exigir

que la agresión reprensible oficiosamente debe estar referida

a materias constitucionales, lo que descarta la posibilidad de

34

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

acudir a este instituto cuando se encuentre de por medio un

precepto legal o reglamentario.

4. El caso concreto.

Definido el anterior marco normativo, conviene revisar
las razones que sirvieron a la providencia aprobada para

viabilizar en la casación que oficiosamente se realizó.

4.1. Sin duda, y siempre que no exista un motivo que lo
impida, en el contexto de las garantías constitucionales a la
igualdad (artículo 13) y confianza legítima (artículo 83), el
desconocimiento de la doctrina jurisprudencial vinculante
constituye uno de aquellos casos en que resulta posible

reclamar la casación oficiosa.

4.1.1. Y es que, si bien los jueces tienen autonomía e
independencia en la labor de administrar justicia, estos
principios no pueden conducir a la desintegración del estado
de derecho, lo que sucedería si se deja sin control la
hermenéutica que dispensan al derecho vigente, además de

traslucir un trato desigual injustificado.

Institutos como la doctrina probable y la obligatoriedad
relativa del precedente, evitan que el derecho se convierta en
lo que cada juez interprete y, en su lugar, propenden porque
haya un entendimiento unificado sobre los enunciados
normativos, que permita a los administrados anticipar las
consecuencias jurídicas de sus actos; de otra forma, los

ciudadanos “se verían .avocados a escenarios de

35

HG

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

incertidumbre e inseguridad, por la imposibilidad de predecir
el contenido de las normas que gobiernan su
comportamiento en la sociedad, lo que se sortea cuando se
somete a todos los jueces a las mismas directrices

interpretativas fijadas por el órgano de cierre.

4.1.2. La Corte Suprema de Justicia, por ser «el máximo
tribunal de la jurisdicción ordinaria» (artículo 234 de la
Constitución Política) y «actuar como tribunal de casación»
(artículo 235 idem), es la encargada de estandarizar la
interpretación de los cánones legales relativos a las materias

que están bajo su conocimiento.

En cumplimiento de este deber, la Corte «ha prohijado y
desarrollado una ardua y consistente tarea en su función
casacional de unificar la jurisprudencia -función nomofiláctica-
, con fundamento en la doctrina probable, prevista
expresa y límpidamente en un precepto con más de un siglo
de vigencia, que inclusive en época no muy reciente, resistió
los embates de inconstitucionalidad» (negrilla fuera de texto,
SC10304, 5 ag. 2014, rad. n.” 2006-00936-01).

Labor de reconocido valor constitucional, como se
aseguró en la declaratoria de exequibilidad del artículo 4* de
la ley 169 de 1896, en la que se avaló el carácter vinculante

de la doctrina probable:

La fuerza normativa de la doctrina dictada por la Corte Suprema
proviene (1) de la autoridad otorgada constitucionalmente al
órgano encargado de establecerla y de su función como órgano
encargado de unificar la jurisprudencia ordinaria; (2) de la

36

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

obligación de los jueces de materializar la igualdad frente a la ley
y de igualdad de trato por parte de las autoridades; (3) del
principio de la buena fe, entendida como confianza legítima en la
conducta de las autoridades del Estado; (4) del carácter decantado
de la interpretación del ordenamiento jurídico que dicha autoridad
ha construido, confrontándola continuamente con la realidad
social que pretende regular.

Este último fundamento de autoridad de las decisiones de la Corte
Suprema, muestra porqué la norma dispone que la doctrina
probable está constituida por un número plural de decisiones
Judiciales (tres decisiones uniformes sobre un mismo punto de
derecho). Precisamente para permitir que la Corte Suprema, al
confrontar reiteradamente la doctrina judicial con un conjunto más
o menos amplio de situaciones sociales concretas, pueda formular
adecuadamente el alcance de los principios que fundamentan su
decisión. Aun así, dada la complejidad de la realidad social,
tres decisiones en un mismo sentido pueden no ser
suficientes para dar certeza a los jueces respecto del
alcance de los principios formulados, y de ahí que la
doctrina dictada por la Corte como juez de casación, sobre
un mismo punto de derecho, se repute probable. Sin
embargo, el carácter probable de la doctrina no debe
interpretarse como una facultad omnímoda para
desconocer las interpretaciones del ordenamiento jurídico
hechas por la Corte Suprema (negrilla fuera de texto,
C836/01).

En consecuencia, el desconocimiento de la doctrina

jurisprudencial vinculante emanada de la Corte, esto es,
«[tres decisiones uniformes dadas por la Corte Suprema, como
tribunal de casación, sobre un mismo punto de derecho»
(articulo 4% de la ley 169 de 1896), es censurable,
eventualmente por la vía de la casación de oficio, a condición
de que exista una justificación objetiva sobre las razones por
las que el recurrente se abstuvo de invocarla en ejercicio de
su derecho de impugnación y no haya un motivo de aquéllos

que impidan acudir al instituto oficioso.

37

1Y9

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

Tal valía no es sinónimo de inmamovilidad
jurisprudencial, por cuanto es posible separarse de ésta,
siempre que haya una argumentación suficiente para
justificar el alejamiento y explicitar las razones que hacen
imperativa su variación. Es cierto que «el órgano judicial está
vinculado a [la] jurisprudencia, pero si decide apartarse de la
misma (por no estimarla ya correcta o por estimar que las
circunstancias sociales han cambiado y reclaman una nueva
interpretación) tiene la carga de justificarlo, justificación que
se entenderá cumplida si es capaz de mostrar que la nueva
interpretación constituye un criterio universalizable; esto es,
un criterio que, por considerarlo correcto, está dispuesto a

aplicar en todos los casos futuros iguales»?0,

4.2. Por otra parte, el acceso efectivo a la administración
de justicia, reconocido en el artículo 229 de la Carta
Fundamental, impone que las controversias sometidas a
composición judicial obtengan una decisión que desate el
litigio, so pena de atentar contra la pacificación social, de allí
que su desconocimiento deba ser remediado incluso

oficiosamente.

4.2.1. La Sala, refiriéndose a este derecho fundamental,

doctrinó:

[EJl artículo 229 de la Constitución... consagra el principio
fundamental del libre acceso a la administración de justicia, [que
no es] otra cosa que reconocer constitucionalmente el derecho de

26 Marina Gascón Abellán y Alfonso García Figueroa, Interpretación y Argumentación
Jurídica, Consejo Nacional de la Judicatura, España, p. 116.

38

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

acción, como derecho subjetivo y fundamental, pero abstracto, de
acuerdo con la concepción moderna que sobre el mismo se tiene, o
sea el derecho a una tutela jurisdiccional efectiva, que en principio
se agota con una sentencia de mérito, dados los presupuestos
formales y materiales que la condicionan, pero no necesariamente
favorable a las pretensiones del demandante (SC, 1” feb. 2000,
exp. n.* 5135).

En época reciente se reconoció que «el libre acceso a la
administración de justicia o tutela judicial efectiva» es un
bastión «del Estado Constitucional y Social de Derecho», en
desarrollo del cual «/ell juzgador... respetando la garantía
fundamental a un debido proceso, se encuentra compelido a
resolver de fondo el asunto disputado y a dar la razón a quien
la tenga, sin que para el efecto pueda excusar silencios,
oscuridades o insuficiencias del ordenamiento positivo
(artículo 48 de la Ley 153 de 1887) (SC5193, 18 dic. 2020,
rad. n.* 2012-00057-01).

El máximo órgano constitucional tiene decantado que:

Este derecho ha sido entendido como la posibilidad reconocida a
todas las personas de poder acudir, en condiciones de igualdad,
ante las instancias que ejerzan funciones de naturaleza
jurisdiccional que tengan la potestad de incidir de una y otra
manera, en la determinación de los derechos que el ordenamiento
jurídico les reconoce, para propugnar por la integridad del orden
jurídico y por la debida protección o restablecimiento de sus
derechos e intereses legítimos, con estricta sujeción a los
procedimientos previamente establecidos y con plena observancia
de las garantías sustanciales y procedimentales previstas en la
Constitución y la ley. Por medio de su ejercicio se pretende
garantizar la prestación jurisdiccional a todos los individuos, a
través del uso de los mecanismos de defensa previstos en el
ordenamiento jurídico. De esta forma, el derecho de acceso a la
administración de justicia constituye un presupuesto

39

113

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

indispensable para la materialización de los demás derechos
fundamentales (T-799/11).

En el caso Ramírez Escobar y otros Vs. Guatemala, la
Corte Interamericana de Derechos Humanos señaló que «la
protección judicial constituye uno de los pilares básicos de la
Convención Americana y del propio Estado de Derecho en una
sociedad democrática... Asimismo, el principio de tutela
judicial efectiva requiere que los procedimientos judiciales
sean accesibles para las partes, sin obstáculos o demoras
indebidas, a fin de que alcancen su objetivo de manera rápida,

sencilla e integral (Sentencia 9 mar. 2018, Serie C n.*” 351).

4.2.2. La denegación de justicia es la antítesis del
acceso efectivo, esto es, la negativa para que los interesados
obtengan una resolución que desate su controversia o se

haga de forma abiertamente extemporánea.

Esto debido a que, por mandato convencional, «un
recurso judicial efectivo implica que el análisis por la autoridad
competente no puede reducirse a una mera formalidad, sino
que debe examinar las razones invocadas por el demandante

y manifestarse expresamente sobre ellas» (idem).

Por lo anterior la Sala tiene dicho que «la discordia, el
litigio, la controversia, es la razón de ser de la intervención del
aparato judicial del Estado. En tal supuesto es su obligación
zanjar la polémica, so pena de denegación de justicia. No sólo

está habilitado sino compelido para hacerlo. Mediante una

40

Radicación n.* 66001-31-03-003-2012-00061-01

sentencia discernirá el derecho y pondrá punto final a la
disputa» (SC, 26 may. 2006, rad. n.” 1987-07992-01).

4.3. En el sub examine, si bien en el proyecto aprobado
por la Sala se invocó el desconocimiento del precedente y la
denegación de justicia como fundamento de la intervención
oficiosa, lo cierto es que no se configuraron ninguno de estos

supuestos.

Esto debido a que, el cambio jurisprudencial que
constituye el eje del razonamiento para la casación de oficio,
no ha alcanzado la condición de doctrina probable y, en todo
caso, se realizó después de proferido el fallo del Tribunal;
además, el demandante cuenta con remedios judiciales
efectivos para obtener una decisión que resuelva sobre el

conflicto.

4.3.1. Sobre el primer aspecto, resáltese que la Corte,
desde finales del siglo XIX, fijó como derrotero que el artículo
1546 del Código Civil, contentivo de la denominada condición
resolutoria tácita, debe interpretarse en armonía con el 1609,
el cual prescribe que «/ejn los contratos bilaterales ninguno de
los contratantes está en mora dejando de cumplir lo pactado,
mientras el otro no lo cumpla por su parte, o no se allana a
cumplir en la forma y tiempo debidos», razón para colegir que
«la resolución de los contratos bilaterales, por la falta de
cumplimiento de las obligaciones de una de las partes, sólo
puede pedirla el contratante que pruebe esa falta de
cumplimiento, y que él ha cumplido o se ha allanado a cumplir

sus obligaciones» (SC, 7 dic. 1897, GJ XIII, n.” 625, p. 200).

41

149

Radicación n.*” 66001-31-03-003-2012-00061-01

Tesis reiterada en variados pronunciamientos””, incluso
de reciente data, que insisten en la necesidad de que el
demandante sea un contratante cumplido o haya desplegado
todas las acciones para hacerlo, como condición sine qua non
para la prosperidad de la acción resolutoria (SC2307, 25 jun.

2018, rad. n.” 2003-00690-01).

En el interín algunas voces de disidencia se alzaron,
amén de la indefinición jurídica que se generó en algunos
casos por la estricta aplicación de esta interpretación (cfr.
SC, 23 sep. 1974, GJ. CXLVIITI, n.”? 2378 a 2389, p. 246, y
SC, 29 nov. 1978), aunque los mismos no alcanzaron la
resonancia requerida para modificar el sendero

hermenéutico.

Sin embargo, la Corte dos (2) años atrás volvió a
analizar esta materia y, en providencia dividida (4 votos en
favor y 3 salvamentos), asintió en la viabilidad de la
resolución frente a incumplimientos recíprocos (SC1662, 5
jul. 2019, rad. n.? 1991-05099-01). Postura que, como obiter
dicta, fue rememorada hace pocos meses (SC4801, 7 dic.
2020, rad. n.” 1994-00765-01).

Este último cambio, en proceso de consolidación, dista
de alcanzar la condición de doctrina probable de la
Corporación, amén del limitado número de casos en que se

ha aplicado -uno-, de allí que mal podría argúirse que su

27 Por citar unos pocos de reciente factura: SC6906, 3 jun. 2014, rad. n.* 2001-00307-
01; SC, 28 feb. 2012, rad. n.” 2007-00131-01; SC, 7 mar. 2000, exp. n.* 5319; etc.

42

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

desconocimiento por parte de los sentenciadores de segundo
grado constituya un atentado grave u ostensible contra las

garantías constitucionales.

Más aún si se tiene en cuenta que el fallo objeto de
casación se profirió el 7 de febrero de 2017, esto es, dos (2)
años antes de que la Corporación formulara la nueva tesis
interpretativa, momento para el cual estaba en vigor la
doctrina probable que reclamaba que la acción resolutoria se
encuentra vedada en los casos de incumplimientos
recíprocos, la cual debía ser observada por el Tribunal
Superior de Distrito Judicial de Pereira, Sala Civil-Familia,
en garantía de la confianza legítima y el derecho a la
igualdad, sin que pueda exigírsele una labor de adivinación
o anticipación para prever un cambio trascendental como el

que está en proceso de consolidación.

En verdad, con el fallo aprobado se socava la seguridad
jurídica, por propender por una aplicación general e
inmediata de los cambios jurisprudenciales, incluso frente a
asuntos decididos definitivamente en las instancias con base
en la tesis que entonces se encontraba en vigor y que no ha

sido recogida.

4.3.2. Sobre la supuesta situación de «estancamiento
contractual, irresoluble con la institución del mutuo disenso, o
con las tradicionales alternativas del artículo 1546» (página
35), esgrimida mayoritariamente como agregado a la

oficiosidad, tampoco se vislumbra.

43

| 50

Radicación n.” 66001-31-03-003-2012-00061-01

Lo anterior, en tanto a partir de la tesis planteada por
la Sala en la providencia SC1662-2019 se abrió la posibilidad
para que Uriel Darío Muñoz Sánchez, promueva un nuevo
proceso en el que reclame la resolución del contrato de
promesa por mutuo incumplimiento, materia que no ha sido
objeto de juzgamiento pues el actual litigio se fundó en el

supuesto incumplimiento exclusivo de la demandada.

Reclamo que, bajo el supuesto de que la promesa objeto
de evaluación se celebró el 12 de octubre de 2011, prima facie
no se advierte la configuración de algún fenómeno extintivo
por el paso del tiempo que impida el estudio de la

reclamación.

5. En los anteriores términos dejo planteado el
salvamento de voto, sin que resulte necesario, por
sustracción de materia, aclarar las razones por las cuales
considero que es viable acudir a la resolución en los casos en
que ambos contratantes hayan desatendido sus deberes

negociales.

Fecha ut supra

AROLDO NSALVO

44